welcome to the show this is category
ወደ ትርዒቱ እንኳን ደህና መጡ ይህ ምድብ ነው
five technology TV it's episode number
አምስቱ ቴክኖሎጂ የቴሌቪዥን ትርዒት ​​ክፍል ቁጥር
five ninety-two and Jeff is here I'm
አምስት ዘጠናኛ ዘጠኝ እና ጄፍ እኔ እዚህ አለሁ
here Sasha's around so she's gonna be
እዚህ ሳሻ ዎቹ ዙሪያ ስለዚህ እሷ እህስ ሊሆን ነው
joining us for the news in just a couple
ከባለቤቶች ጋር ለዜና ከእኛ ጋር ይቀላቀሉን
of moments time just quickly off the top
ጊዜ በፍጥነት ከአጭር ጊዜ ውጪ
I want to say thank you so much to
ላንተ አመሰግናለሁ
everyone who's been supporting us on
እኛን ይደግፉ የነበሩ ሁሉ
patreon this is you know a new year for
ይህ ነው patreon አዲስ ዓመት ያህል ያውቃሉ
us at category-five TV and as a
እኛ በምድብ-አምስት ቴሌቪዥን እና እንደ
volunteer organization your patronage
በጎ ፈቃድዎን ያደራጃል
helps to to make category-five possible
ምድብ-አምስት እንዲሆኑ ማድረግ ይረዳል
and we love bringing free
እና ነጻ ማምጣት እንወዳለን
family-friendly tech broadcasting to the
ለቤተሰብ ተስማሚ የቴክኖሎጂ ማስታወቂያ
world and we appreciate you coming along
አለም እና እኛ አብረውን መምጣትን እናደንቃለን
with us and supporting us at the same
ከእኛ ጋር እና በተመሳሳይ ጊዜ እኛን ለመደገፍ
time we're gonna jump right into our
ጊዜ ወደ እኛ ዘልለው እንገባለን
interview tonight Jeff and I have had a
በዚህ ምሽት ቃለ መጠይቅ ጄፍ እና እኔ ሀ
lot of discussions on the air about
በአየር ላይ ብዙ ውይይት
artificial intelligence and opinions
አርቲፊሻል ምስጢር እና አስተያየቶች
thereof but the fact is artificial
በእርስዋ ግን እውነታ ሠራሽ ነው
intelligence is no longer a thing of
የማሰብ ችሎታ ከአሁን በኋላ የመጣው አይደለም
science fiction but we tend to get our
ሳይንሳዊ ልበ ወለድ ግን እኛ የኛን አዝናኝ ነው
information from mainstream media and so
በዋና ዋና የመገናኛ ብዙሃንም ሆነ በጣም መረጃ
we're hearing about hype and speculation
ስለ ትንበያ እና ግምቶች እየሰማን ነው
and often fear-mongering from people who
እና ብዙ ጊዜ ከሚያስፈልጋቸው ሰዎች የሚጨነቁ ናቸው
haven't themselves been contributors to
ለእነርሱ ምንም አልረዳቸውም
the technology our guest this week wants
በዚህ ሳምንት የእኛ እንግዳ የሚፈልጉት ቴክኖሎጂ
to change that with his new book
በአዲሱ መጽሃፉ ላይ ለመለወጥ
Architects of intelligence where he's
የእሱን የአስተሳሰብ ንድፍ አውጪዎች እሱ
recorded in-depth interviews with the
በ ጋር ተመዝግቦ ጥልቀት ቃለ
very people shaping the future of AI
በጣም ብዙ ሰዎች የ AI ን የወደፊት ቅርፅን የሚያስተካክሉ ሰዎች
he's the New York Times bestselling
እሱ የኒው ዮርክ ታይምስ ምርጥ ሽያጭ ነው
author of rise of the robots please help
ሮቦትን የመወጣት ጸሐፊ እባክህን እርዳት
me welcome futurist Martin Ford Martin
እኔ የምጣኔ ፍራንሷን ማርቲን ፍራንቲ ማርቲንን ተቀብያለሁ
it's great to have you on the show
በትዕይንቱ ላይ እርስዎን ለማምጣት በጣም ጥሩ ነው
thanks for joining us yeah thanks Martin
ለማለት ስለተመሰገን አመሰግናለሁ
why another book about AI well what I
ለምን እኔ ሌላ ምን ዓይነት መጽሐፍ ስለ አይ ኤም
really wanted to do with this book is
በእውነት መፅሀፍ ይህን ማድረግ ፈልጎ ነው
get inside the minds of the people that
በሕዝቡ አእምሮ ውስጥ ማግኘት ዘንድ
are really building this technology the
ይሄንን ቴክኖሎጂ በመገንባት ላይ ናቸው
people that really on you know in the
በእውነቱ እርስዎን የሚያውቁ ሰዎች በ
whole world know the most about
መላው ዓለም በጣም ስለሚያውቀው
artificial intelligence they're
አርቲፊሻል አንባቢዎች ናቸው
literally in many cases the people that
በጥሬው ውስጥ በብዙ ሰዎች ላይ
have you know been responsible for some
ለአንዳንዶቹ ተጠያቂ እንደሆንክ ያውቁ ኖሯል
of the breakthroughs that have really
በእርግጥ ያላቸው ከደረሱባቸው
brought us to this point where everyone
በሁሉም ቦታ ወደሚገኘው ወደዚህ ነጥብ ወሰድን
is talking about AI because it's become
ይህም ለመሆን ምክንያቱም AI ማውራት ነው
so destructive so I think that's the
በጣም አጥፊ ስለሆነ እኔ ያ ነው
best way to kind of cut through as you
እንደ እርስዎ ቆዳን ለመለየት ምርጥ መንገድ
said the speculation and the hype and
ብሩህ እና ግፊው
really find out what's really going on
በእርግጥ ምን እየተካሄደ እንደሆነ ለማወቅ እፈልጋለሁ
and that that's sort of my purpose with
እና ያ የእኔ ዓላማ ነው
this book very good and I love the way
ይህ መጽሐፍ በጣም ጥሩ እና እኔ መንገድን እወዳለሁ
it reads it is written very much as an
እሱም እሱ እንደ ተጻፈ የተጻፈ ነው
interview so you know if you
አንተ ቃለ መጠይቅ ከእናንተ ከሆነ እንዲያውቁ
daunted by a big thick book Architects
በአንድ ትልቅ የመጻሕፍት ሕንፃ ባለሙያ በጣም የተናደደ
of intelligence from Martin Ford is it's
የማርቲን ፎርድን የመረዳት ችሎታ ነው
written like an interview and you're
እንደ ቃለ መጠይቅ የተፃፉ እና እርስዎ ነዎት
able to kind of get into the minds of
ዓይነት አእምሮ ውስጥ ማግኘት አይችሉም
those who are involved in the
በ ውስጥ ተሳትፎ የሚያደርጉ
development of AI Martin how will AI
የ AI ማርቲን እድገት እንዴት?
evolved and what major innovations are
ተሻሽሎና ምን ዋና ፈጠራዎች ናቸው
on the horizon well I mean that's a good
በደንብ ጉድጓዱ ውስጥ ማለቴ ጥሩ ነው
question
ጥያቄ
no one really knows the answer to that
ማንም ሰው በእርግጥ ይህ መልስ ያውቃል
and that's one of the main takeaways
እና ይህ ዋንኛ መያዣዎች አንዱ ነው
from the book is that I talked to 23 of
ከመጽሐፉ ውስጥ 23 ቱን ያነጋግረኝ ነው
the people in the world that know the
ወደ ማወቅ ዓለም ውስጥ ያሉ ሰዎች
most about this and yet they really
ግን ስለዚህ እና ለእውነቱ ግን እውነት ነው
don't agree on a lot of this stuff in
የዚህ ነገሮች ብዙ ውስጥ ላይ አይስማሙም
order to have different opinions
የተለያዩ አመለካከቶች እንዲኖረን ትዕዛዝ ነው
different ideas so one of the main
የተለያዩ ሀሳቦች ከዋናው አንዱ ነው
takeaways is that it's gonna be
takeaways ይህ እህስ መሆን መሆኑ ነው
unpredictable I mean everyone agrees
ሁሉም ሰው ሊገመት አይችልም
that this can be very disruptive that
ይህ በጣም ያፈራራ ሊሆን ይችላል
it's gonna be a game-changer for the
ለ "" የጨዋታ መለዋወጫ ይሆናል
economy for society but we don't really
ኢኮኖሚው ለኅብረተሰብ ግን እኛ አንችልም
know exactly what innovations are gonna
ምን አዲስ የፈጠራ ስራ እንደሚሰራ ይወቁ
occur first we don't know for example
በመጀመሪያ እኛ ለምሳሌ አናውቅም ሊከሰቱ
what industries are gonna be transformed
ምን ኢንዱስትሪዎች እህስ መለወጥ ናቸው
first we don't know exactly what the
በቅድሚያ በትክክል ምን እንደሆነ አናውቅም
breakthroughs are going to be having
እመርታ ያለው ዘንድ ይሄዳሉ
said that the primary technology that's
ዋናው ቴክኖሎጂ ይህ ነው ብለዋል
really driving things right now is
አሁን ነገሮችን መንዳት ነው
what's called deep learning or deep
ጥልቀት ያለው ትምህርት ወይም ጥልቅቀት ተብሎ ይጠራል
neural networks which is basically
በመሠረቱ መሠረታዊ የሆኑ የኒውሮል አውታሮች
building software in a way that kind of
አንድ መንገድ ዓይነት ውስጥ ግንባታ ሶፍትዌር
roughly emulates the way your brain
በአንጎልህ ውስጥ የአንጎልህን ሁኔታ ያሳያል
works you know in terms of the way the
እርስዎ ከሚያውቁት መንገድ አንጻር ይሰራሉ
neurons are connected and that's the
የነርቭ ኅዋሶች ተገናኝተዋል, ያ ነው
technology that's really just been
ትክክለኛ ቴክኖሎጂ
transformative over maybe the last six
በአለፉት ስድስት ዓመታት ላይ ለውጥ አለ
seven years we've seen incredible
ሰባት አመታት አይተው አናውቅም
breakthroughs we've got systems that of
የዝግጅት ማሻሻያ ዘዴዎች
course are used in self-driving cars now
ኮርሶች በአሁኑ ጊዜ ራሳቸውን በሚያሽከረክሩ መኪኖች ውስጥ ያገለግላሉ
toward even rightly close to to really
ወደ በእርግጥ ወደ አቅጣጫ እንኳ ትክክለኛ ዝጋ
working we've got systems used in
በመስራት ጥቅም ላይ የዋሉ ስርዓቶችን አግኝተናል
medicine that can look at a medical
የሕክምና መመልከት የሚችል መድሃኒት
image and actually be better than a
ምስል, እና እንዲያውም አንድ የተሻለ ይሆናል
human doctor in some cases that
በአንዳንድ አጋጣሚዎች የሰው ሐኪም
determining is there cancer in that
በመወሰን ካንሰር በዚህ ውስጥ አለ
image
ምስል
we've got systems that are translating
ትርጉም እየሰጡ ያሉ ስርዓቶች አሉን
languages even in real-time so it's just
ሌላው ቀርቶ በእውነተኛ-ጊዜ ውስጥ ቋንቋዎች ብቻ ነው, ስለዚህ
stuff that really just a few years ago
ከጥቂት አመታት በፊት በትክክል የነበሩ ነገሮች
with science fiction is now happening so
አሁን በሳይንሳዊ ልብ ወለድ እየተፈጸመ ነው
we can expect it over the next year's
እኛ በቀጣዩ አመት በላይ ነው መጠበቅ ይችላሉ
and decades that technology is gonna get
እና ቴክኖሎጂ ሊያገኝ ይችላል
a lot better it's gonna evolve become
በጣም ጥሩ እየሆነ ይሄዳል
much more powerful and that's gonna
በጣም ኃይለኛ እና ያንን ነው
continue to drive the disruption and
ወደ ረብሻ መንዳት መቀጠል እና
then further out there are some real
ከዚያም አንዳንድ እውነተኛ አሉ ተጨማሪ ውጭ
breakthroughs on the road toward what we
እኛ ወደምንፈልገው መንገድ ላይ በመንገድ ላይ የምናደርጋቸው ግኝቶች
would call true human level intelligence
እውነተኛው የሰው እውቀትን ይጥላል
which is really kind of the holy grail
እሱም በእውነት የቅዱስ መንፈስ ነው
of this whole field you know building a
ሙሉውን መስክ ታውቀዋለህ
machine that can think at the level of
ደረጃ ላይ ማሰብ የሚችሉ ማሽን
human being but that's kind of a long
የሰው ልጅ ግን ግን ያን ያህል ረጅም ነው
path and there are a lot of
መንገድ እና ብዙ ብዙ ናቸው
breakthroughs that need to occur before
በፊት ሊከሰት እንደሚያስፈልገን እመርታ
we get there right and a lot of my
እኛ ትክክለኛውን ቦታ እና ብዙ እዚያ እንገኛለን
discussions in this book are about what
በዚህ መጽሃፍ ውስጥ ያሉ ውይይቶች ስለእነሱ ናቸው
exactly are those breakthroughs when
በትክክል እነዚህ ሁሉ ወሳኝ ናቸው
Mike they occur what does that path look
ማይክ እነርሱ በዚያ መንገድ መልክ ምን ሊከሰት
like and how long will it take us to to
እንደ ምን ያህል ጊዜ ወደ እንድናደርግ ይወስዳል
get the human leveling on that's one of
በድርጅቱ ላይ የሰዎች ደረጃን ያግኙ
the most fascinating questions you know
እርስዎ የሚያውቋቸው በጣም አስደናቂ ጥያቄዎች
mm-hmm it's really essential to this
ሚድ-ኤም ኤም ለዚህ በጣም አስፈላጊ ነው
field Martin we hear a lot of terms AI
መስርተን ብዙ ቃላትን ሰምተናል
and now deep learning what what's the
እና አሁን ምን እንደነበረ ጥልቀት ያለው ትምህርት
actual relationship between deep
ጥልቅ መካከል ትክክለኛ ግንኙነት
learning and AI well AI is the broadest
መማሪያ እና AI ም ክበጥ AI ሰፊ ነው
term artificial intelligence really
የረጅም ጊዜ የሰው ሠራሽ አሠራር በእርግጥ
means essentially building technology
ቴክኖሎጂ ወሳኝ ነው
building machines or algorithms that in
በእውቀት ውስጥ ያሉ የግንባታ ማሽኖች ወይም ስልቶች
some sense think or or take on cognitive
አንዳንድ ስሜቶች ግትር አስተሳሰብ ወይም ወይም የእውቀት ግንዛቤን ይወስዳሉ
capability that can solve problems and
ችግሮችን ሊፈታ የሚችል ችሎታ
learn in the same way that that people
ሰዎች እንደዚያ ዓይነት ትምህርት ይማሩ
can one facet of that one one area of
ይችላል መካከል አንድ በአንድ አካባቢ አንድ ገጽታ
that is machine learning which is
ይህ ማለት የማሽን መማሪያ ነው
specifically building algorithms that
በተለይም ወደ አልጎሪዝም መገንባት
can look at data and can learn and right
ውሂብን መመልከት እና መማር እና ትክክል ነው
now those terms are used kind of
አሁን እነዚህ ቃላት ጥቅም ላይ የዋሉ ናቸው
interchangeably but what we're seeing
በተቃራኒው ግን እኛ የምናየው
right now is really machine learning
አሁን በእርግጥ የማሽን ትምህርት ነው
it's algorithms that look at sometimes
አንዳንዴ የሚመለከቱት ስልተ ቀመሮቻቸው ናቸው
massive amounts of data and can learn to
እጅግ በጣም ብዙ ውሂብ እና ሊተገበር ይችላል
do amazing things from now you know base
ከአሁን ጀምሮ አስገራሚ ነገሮችን ያከናውኑ
you know for example looking at a
ለምሳሌ , ስለ a
medical image and determining is there
የሕክምና ምስል እና መወሰን በቦታው ነው
cancer there or not and that is really
ካንሰር እዚያ አሉ, እና በእርግጥ
the disruptive technology but there you
እያወዛወዙ ቴክኖሎጂዎች ግን እዚያ አሉ
know in the future it will become even
ለወደፊቱ እንኳ ይሆናል ሊያውቋቸው
broader and will incorporate things like
ሰፊ እና እንደነ ያሉ ነገሮችን ያካትታል
genuine reasoning and so forth but right
ምክንያት እውነተኛ እና በጣም ይወጣሉ ግን ቀኝ
now it's primarily a focus on machine
አሁን በዋናነት ማሽኑ ላይ ያተኩራል
learning yeah that makes me think like
እንደነሱ እንዳስብ የሚያደርገውን መማር
is are we gonna see machine learning and
የማሽን ማማር እና
deep learning continue to dominate or
ጥልቅ ትምህርት እንዲቆጣጠረው ይቀጥላሉ ወይም
are we gonna have other approaches that
እኛ እህስ ሌሎች አቀራረቦች ያላቸው ናቸው
are coming to the forefront right so
ቀኝ እንዲሁ ግንባር እየመጡ ናቸው
before the current boom in in deep
አሁን በጥሩ ውስጥ እያደገ መጥቷል
learning if you go back you know more
ተመልሰህ ሄደህ ከሆነ መማር ተጨማሪ ማወቅ
than 10 years 15 years there were other
ከ 10 ዓመት በኋላ 15 ዓመታት ሌላ ነበሩ
areas of AI that were much more
በጣም ብዙ የ AI አካባቢዎች
prominent that we really focused on and
እኛ በእርግጥ ላይ ያተኮረ መሆኑን ታዋቂ እና
this involved for example what was
ምን ይህ ለምሳሌ ያህል ይጨምራል
called symbolic reasoning the ability of
ምሳሌያዊ አመክንዮ የመሆን ችሎታ
computers to make decisions and to to
ኮምፕዩተሮች ውሳኔዎችን ለማድረግ እና ለመወሰን
reason in human-like ways this is where
የሰው ልጅ እንደዚህ እንደሚመስለው ይህ ነው
the main thrust was although people
ዋናው ግፊት ሰዎች ነበሩ
didn't have a huge amount of success
በጣም ትልቅ ስኬት አላገኘም
with that
ከዛ ጋር
there was also expert systems which are
ከዚህም በተጨማሪ የተቋሙ የስርዓት ስርዓቶችም ነበሩ
the kind of systems for example that do
ማድረግ መሆኑን ለምሳሌ ስርዓት ዓይነት
step by step thinking and analysis
ደረጃ በደረጃ በማሰብ እና በመተንተን
that's the kind of system you basically
ያ መሰረታዊ ስርዓቶች እርስዎ በመሠረቱ
find in a jet airplane which
በ jet አውሮፕላን ውስጥ ያግኙ
fly itself right there was once a time
መብረር ራሱ ትክክል በአንድ ጊዜ ነበር
when all of this stuff that we now
አሁን እኛ አሁን እኛ የምንኖረው እነዚህ ነገሮች
consider to be kind of routine was was
የተለመደ ዓይነት ነገር አድርገህ ተመልከተው
considered to be artificial intelligence
አርቲፊሻል አዕምሮ እንደሆነ ይታሰባል
the current boom is in machine learning
አሁን ያለው ቡዙ በማሽን ትምህርት ላይ ነው
and teaching algorithms that can learn
እና መማር የሚችሉ ስልተ ቀመሮችን ያስተምራል
but many people think that in the future
ሆኖም ብዙ ሰዎች ለወደፊቱ ያስባሉ
we'll need to bring back some of those
አንዳንዶቹን መልሰን ማምጣት ያስፈልገናል
earlier ideas into the picture in order
የቀድሞ ሃሳቦችን በሥዕሉ ላይ እንዲታዩ
to build more more generalized powerful
የበለጠ የበለጠ አጠቃላዩ ሃይልን ለመገንባት
intelligence that's one of the the main
የማወቅ ዋናው ምክንያት ይህ ነው
ideas in a book there's one camp of
በአንድ መጽሐፍ ውስጥ ያሉ ሐሳቦች አንድ ካምፕ አላቸው
people one group of people that believe
ሰዎች የሚያምኑትን አንድ የሰዎች ቡድን ነው
strongly that deep learning is not gonna
ጥልቀት ያለው ትምህርት እንዳልሆነ በጥብቅ እናምናለን
be enough to take us forward to the next
ወደ ቀጣዩ ደረጃ እንድንሄድ በቂ ይሁኑ
level that we're gonna have to bring
እንዲመጣብን እንፈልጋለን
back some of these more traditional
ከእነዚህም ውስጥ አንዳንዶቹን ተለምዷዊዎችን መልሰን ያስቀምጡ
ideas right but then there are a bunch
ሐሳቦች ትክክል ግን ከዚያ የቅንብር አሉ
of people that I talk to that are really
የምናገርባቸው ሰዎች በእርግጥ ናቸው
deep learning enthusiasts they really
ጥልቅ የመማር ማስተማር ወዳጆቻቸው ናቸው
believe in this technology and that
በዚህ ቴክኖሎጂ እና ማመን
includes people like for example
እንደ ምሳሌ ያሉ ሰዎችን ያካትታል
Geoffrey Hinton who is very famous
በጣም ዝነኛ የሆነ ጄፍሪ ሒንተን
within the AI community for having been
በ AI ማህበረሰብ ውስጥ ነው
probably the single guy that's most
ምናልባት ከሁሉም የበለጠ የሆነው ነጠላ ወንድ ሳይሆን አይቀርም
responsible for bringing forth his deep
ጥልቀቱን ያመጣል
learning revolution he really invented a
የመማር አብዮት እሱ በእውነት ሀ
lot of the technology there and they
ብዙ የቴክኖሎጂው እዚያ አሉ
believe that deep learning will get
ጥልቅ ትምህርት እንደሚገኝ ያምናሉ
better there will be you know and become
በዚያ ታወቁ እናም ያውላችሁ
more general it will have new
የበለጠ አጠቃላይ ይህ አዲስ ይሆናል
capabilities there will be breakthroughs
ብቃቶች በአጋጣሚዎች ይገኛሉ
that will occur within the context of
እሱም በዐውደ-ጽሑፉ ውስጥ
deep learning or normal networks and
ጥልቀት ያለው ትምህርት ወይም መደበኛ አውታረ መረቦች እና
that will take us forward so it's really
ያንን በትክክል ያመጣል
interesting to talk to these different
እነዚህን ልዩ ለሆኑ መነጋገሩ አስደሳች ነው
people about their views of the
ስለ ሰዎች ያላቸውን አመለካከት
technology and how it might progress but
ቴክኖሎጂ እና እንዴት እያደገ ሊሆን ይችላል
again one of the main takeaways is that
ከዋና ዋናው መያዣዎች አንዱ እንደዚያ ነው
they really don't agree there's
እዚያ በእውነቱ አይስማሙም
something of a debate between these two
በእነዚህ በሁለቱ መካከል የክርክሩ ነገር
camps mm-hmm and that's one of the I
ካምፖች -ሚሜ ማይልስ እና ከዛው አንዱ ነው
think most interesting aspects of it
በጣም አስደሳች የሆኑትን ገጽታዎች ያስቡ
cool and it's very much stepping stones
ቀዝቃዛ እና በጣም ብዙ ደረጃዎች ያሉበት ድንጋዮች
I think and we're at that point where
እኔ አስባለሁ, እናም በዚያ ነጥብ ላይ ነን
it's leaps and bounds Jeff I'm thinking
ይህ ከዘለለ ነው እና የማስበውን ጄፍ መደበላቸው
about deep learning and as you're
ስለ ጥልቀት ትምህርት እና እንደ እርስዎም
mentioning Martin how this technology is
ማርቲን ይህን ቴክኖሎጂ እንዴት እንደሚናገር ጠቅሶታል
able to think along the the same kind of
በተመሳሳዩ ተመሳሳይነት ላይ ማሰብ ይችላሉ
way of a human in a way so I mean I have
የሰውን መንገድ በሚያስመስል መንገድ እኖራለሁ ማለት ነው
to ask the question that all of us
ሁሉንም ጥያቄ ለመጠየቅ ነው
Trekkies are thinking I'm sure at this
Trekkies በዚህ እርግጠኛ እርግጠኛ ነኝ ብለው ያስባሉ
moment I mean what does it look like as
አፍታ እኔ እንደ እንደሚመስል እንዴት ምን ማለት
far as the path toward human level
ወደ ሰው ደረጃ የሚያደርስ መንገድ
artificial general intelligence like how
እንደ እንዴት ዓይነት ሰው ሠራሽ አጠቃላይ የማሰብ ችሎታ
far off are we really from lieutenant
እኛ በርግጥ ከከፊታችን እኛ ነን?
data being able to operate our business
የኛን ንግድ ለማካሄድ መቻል
right right
በቀኝ በኩል
I mean that's that's the biggest
ማለቴ ትልቅ ነው
question in artificial intelligence and
ጥያቄ በአርሜጂያዊ ዕውቀት እና
and
እና
goes back right to the beginning when
መቼ ወደ መጀመሪያው ወደኋላ ይመለሳል
Alan Turing in 1950 wrote a famous paper
አለን አለንንትንት በ 1950 አንድ ታዋቂ ወረቀት ጽፏል
he asked can a machine think and that's
አንድ ማሽን ማሰብ ይችላል እና እንደዚያ ነው
where he invented the Turing test right
የቲን (Turing) ፈተናን ወደ ፈለጉበት ቦታ
which many people have heard of is kind
ብዙ ሰዎች የሰሙት ነገር ደግነት ነው
of the test for to intelligence if a
ከሚታወቀው የማሳያ ፈተና ውስጥ ሀ
machine can carry out a conversation
ማሽኑ ውይይት ማድረግ ይችላል
like like a person and we consider it to
እንደ አንድ ሰው እንደ እኛ ጋር ከግምት
be intelligent that's one one test and
አንድ ብቸኛ ፈተና እና
that goes all the way back to right to
ወደ ቀኝ ወደ ቀኝ በኩል የሚሄድ
the beginning and yet we still don't
ግን ገና አልተጀመረም
really know the answer to the question
በእርግጥ ጥያቄ መልስ ማወቅ
of how how far off it is and it's it's a
ምን ያህል ርቀት እንዳለውና እሱም ሀ
big part of the book I talked to
እኔ ያነጋገርኩት መጽሐፍ ትልቅ ክፍል ነው
everyone about that but the opinions
ሁሉም ስለዚያ ነገር ግን አስተያየቶቹ
really vary I talked to Ray Kurzweil who
በእርግጥ ለ Ray Kurzweil የተነጋገርኩት
is a very famous futurist and many
በጣም ዝነኛ ተዋሲድ እና ብዙ ናቸው
people have heard of he's the guy that
ሰዎች ይሄን ሰው እንደሰማው ሰምተዋል
is most associated with the idea of the
አብዛኞቹ የ ሃሳብ ጋር የተያያዘ ነው
singularity
ብቸኛነት
he thinks it's only ten years off 2029
ከ 2029 በኋላ የአስር አመት ብቻ ነው ብሎ ያስባል
he thinks ok we will have human level
እኛ የሰው ተፈጥሮ እንደሚኖረን ያስባል
artificial intelligence and that's a
አርቲፊሻል አረዳድ እና ያ ማለት ነው
very very aggressive prediction I
በጣም በጣም ሀይለኛ ትንበያ I
personally think that's way too yeah
በግል እዚያም እንዲሁ ሚዛን ነው ብለው ያስባሉ
like is that an aggressive prediction to
ልክ ነው አንድ ኃይለኛ መገመቻ ወደ
try to push the industry or is this a
ኢንዱስትሪውን ለመግፋት ሞክር ወይም ይህ ሀ
realistic approximation that's his view
የእሱ አመለካከት የእሱ እውነታዊ ግምት
I mean Google working on these
Google በእነዚህ ላይ መስራቱ ማለቴ ነው
technologies right he's now before he
የቴክኖሎጂው ስልቶች ከእሱ በፊት ናቸው ማለት ነው
was a guy that kind of wrote books and
እሱ የጻፍባቸው ዓይነት መጻሕፍትን የተፃፈ ሰው ነበር እና
talked about this a lot and an inventor
ይህን በተመለከተ ብዙ እና ፈጣሪዎች ተነጋገሩ
but now he actually for the last few
አሁን ግን ለመጨረሻዎቹ ብቻ ነው
years has worked at Google and he's
ዓመታት Google ላይ ሰርቷል እና እሱ ነው
actually working on this so and in the
በእርግጥ በዚህ ውስጥ እና በስራ ላይ በመስራት ላይ
interview I did with him it's clear - he
ቃለ መጠይቅ ለእሱ ያደረግሁት ቃለ-ግልፅ ነው - እሱ
knows what he's talking about in terms
እሱ አኳያ ማውራት ምን ያውቃል
of the details of you know the
የርስዎ ዝርዝር መረጃዎች
technologies work and also you have to
ቴክኖሎጂዎች መስራት እና ደግሞ አንተ አለህ
give that some some credence right but
አንዳንድ ትክክለኛ የመመስረት መብት ግን
then other people I talked to and one
ከዚያም እኔ ያነጋገርኳቸው ሰዎች እና አንድ
example would be rodney brooks who is
ምሳሌው የ "የ" የ " ሄድኒ" ዊኖዎች ይሆናሉ
who is the founder of iRobot corporation
የ iRobot ኮርፖሬሽን መስራች ማን ነው
he's one of the most famous robotics
እሱ በጣም ታዋቂ ከሆኑ ሮቦቶች አንዱ ነው
experts in the world he thinks it could
ሊያውቀው እንደሚችል በዓለም ላይ ያሉ ባለሙያዎች
be a hundred and eighty years in the
ውስጥ አንድ መቶ ሰማንያ ዓመት መሆን
future so that's a pretty good range oh
የወደፊቱ ስለዚህ ያ በጣም ጥሩ ክልል ነው
wow is it ten years in the future or a
ሇአስር ዓመታት አስር አመት ነው ወይም ሀ
hundred and eighty years in the future I
ለወደፊት መቶ ሰማንያ ዓመት ነው
mean 180 years you're really getting
በትክክል የሚያገኙት 180 ዓመት ነው
into the the that's the Star Trek era
ወደ የ "ቨር ስታ ክሪክ" ዘመን ነው
right I think when Star Trek was
ኮከብ የፈጀውን ጊዜ ትክክል ብዬ አስባለሁ
actually set right a couple hundred
በእርግጥ ሁለት መቶ እጥፍ ተዘጋጅቷል
years in the future so I mean that's the
ለወደፊቱ ወደፊት ምን እንደሚል ማለቴ እኔ ማለቴ ነው
range of opinion I I did I asked
የአስተያየት ልዩነት II ብዬ ጠየቅሁት
everyone about this I actually took an
ስለዚህ ይሄን ሁሉም ሰው ወስጄ ነበር
average on the air behold I got to be
እኔ መሆን አግኝቷል በአየር እነሆ ላይ በአማካይ
about 80 years so ok just at the end of
ልክ መጨረሻ ላይ በጣም ok 80 ዓመት
this century so I think most of us would
በዚህ ምዕተ ዓመት እኛ ሁላችንም እናስባለን ብዬ አስባለሁ
quite lucky to still be alive if it's
ካልሆነ አሁንም በህይወት እያለ እድለኛ ነው
really 80 years from now um so that's
በእርግጥ 80 ዓመታት በአሁኑ ጊዜ ማለተም ስለዚህ ነው ከ
what we're talking about it's very
በጣም ነው ስለ እኛ ምን እያወሩ
unpredictable 80 years is about the
መተንበይ 80 ዓመት ገደማ ነው
average but there certainly are a number
አማካይ ግን ቁጥራቸው በርግጥ ነው
of people that are much more aggressive
ከሰዎች የበለጠ ጠንከር ያሉ ናቸው
not just Ray but others think it might
ሬይ ብቻ ሳይሆን ሌሎች ግን ሊያስብ ይችላል ብለው ያስባሉ
be 20 to 50 years somewhere in that time
በዚያ ጊዜ በአንድ ቦታ ከ 20 እስከ 50 ዓመት ሆኖት
frame okay but others think it's hundred
ፍርግርግ ተስማሚ ይሁን ሌሎች ግን በመቶዎች የሚቆጠሩ ይመስላቸዋል
years away so that really gives you a
ከዓመታት በኋላ በትክክል ይሰጥዎታል
good sense of just how hard this problem
ይህ ችግር ምን ያህል ከባድ እንደሆነ በደንብ ያውቃሉ
is and how little we know about it how
ነው እና እንዴት ትንሽ እኛ እንዴት ማወቅ
little we know about what it is really
ስለ እውነተኛው ማንነት እናውቃለን
gonna take to get to the point where we
እህስ የት እኛ ነጥብ ለማግኘት መውሰድ
can build human level intelligence and
ሰብዓዊነት ደረጃን መገንባት ይችላል
and how fast those breakthroughs gonna
እና እነዚህ ግኝቶች ምን ያህል ፈጣን ናቸው!
occur so I would say very old things
በጣም የተረሱ ነገሮችን ነው እላለሁ
question yeah and I would expect that
ጥያቄን እጠይቃለሁ እና እኔ ደግሞ እጠብቃለሁ
that is the key word its breakthrough
ይህ ቁልፍ ቃል በውስጡ እመርታ ነው
because at one point that breakthrough
ምክንያቱም በአንድ ወቅት ይህ ግኝት
is gonna happen that's just all of a
እህስ ብቻ የሆነ ሁሉ ነው ሊከሰት ነው
sudden gonna accelerate things you can
በድንገት የምትችሏቸውን ነገሮች ያፋጥናሉ
read all about the discussion that we're
እኛ ስለምንደርገው ውይይት ሁሉ አንብብ
having basically learn about these
መሠረታዊ ስለእነዚህ መማር
discussions that Martin has had with
ማርቲን ያደረጋቸው ውይይቶች
these professionals in the AI industry
እነዚህ ኤክስፐርቶች በኢአይ ኢንዱስትሪ ውስጥ
by reading architects of intelligence
የማንበብ ባለሙያዎችን በማንበብ
Jeff do you mind throwing to a
ጄፍ ወደ መጣል ያስቡ
commercial break we've just got to take
በንግድ ሽንፈት ላይ ደርሰናል
a really quick quick break here yeah
እዚህ ላይ በጣም ፈጣን ፈጣን እረፍት አዎ
yeah so when we come back we're gonna be
አዎ ተመልሰን ስንመጣ እንሆናለን
speaking with Martin Ford about the
ስለ ማርቲን ፎርድ ስለ ንግግር
dangers associated with AI so you're
እርስዎ ነዎት ስለዚህ አደጋዎች AI ጋር የተያያዙ
gonna want to stick around
እህስ አይቆዩም ይፈልጋሉ
[Music]
[ሙዚቃ]
whether you shop on ThinkGeek gearbest
በ ThinkGeek gearbest ግዢን ይገበዩ
PNH photo/video ebay or amazon or even
PNH ፎቶ / ቪዲዮ eBay ወይም አማዞን ወይም እንዲያውም
if you want a free trial of audible
የሚሰማ ድምጽ የነጻ ሙከራ ከፈለጉ
you'll find the best deals and support
ምርጥ ቅናሾች እና ድጋፍ ያገኛሉ
the shows we produce by simply visiting
እኛ በቀላሉ በመጎብኘት ለማምረት ወደ ትዕይንቶች
the shopping sites you already frequent
አስቀድመው የሚጠቀሙባቸው የገበያ ጣቢያዎች
by using the links on our website visit
በድረገጻችን ጉብኝት ላይ ያለውን አገናኞች በመጠቀም
category 5 TV slash partners for the
ምድብ 5 የቴሌቪዥን ማጋዣ አጋሮች ለ
full and ever-growing list and help us
ሙሉ እና ከጊዜ ወደጊዜ እየጨመረ ያለው ዝርዝር እና እኛን ያግዙን
create more free content like this show
እንደዚህ አይነት ተጨማሪ ነፃ ይዘት ፍጠር
thank you for shopping with our partners
ከባልደረባዎቻችን ጋር ግዢ በመፈጸም እናመሰግናለን
and thank you for watching and we're
እና በማየት እናመሰግናለን, እና እኛ ነዎት
back we are talking to Martin Ford about
ወደኋላ ብለን ስለ ማርቲን ፎርድ ጋር እያወሩ ነው
his he's best-selling author and we're
የእርሱ ምርጥ ምርጡ ደራሲ እና እኛ ነን
talking to him about his book on
ስለሱ መጽሐፉ ወደ እርሱ እየተጫወቱ ነው
artificial intelligence called
ሰው ሠራሽነት
Architects of intelligence now prior to
ከመረጃ በፊት የአስተዋዋቂዎች አማካሪዎች
the break we had a couple of great
ወደ እረፍት እኛ ታላቅ አንድ ሁለት ነበረው
questions just kind of going through
በጥያቄዎች ውስጥ የሚካተቱ ጥያቄዎች ናቸው
what is artificial intelligence deep
ጥልቀት ያለው ምስጢር ምን ማለት ነው
learning how are they connected stuff
እንዴት እንደሚገናኙ መማር
like that but I want to get to the other
ነገር ግን እንደ እኔ ሌላ ማግኘት ይፈልጋሉ
side of it because we've had
ይህ ጎን እኛ ነበር ተመልክተናል; ምክንያቱም
conversations on the show and as much as
በ ትዕይንት ላይ ውይይቶች እና ያህል
I love the advancement in tech mhm I'm
በቴክ ሙሽሬም ያለኝን እድገት እወዳለሁ
very personally I am very worried about
በግል በጣም ተጨንቄአለሁ
the the security risks that come with
የሚመጣው የደህንነት አደጋዎች
this as part of the conversation usually
ይህ አብዛኛውን ጊዜ የውይይቱ አካል ነው
goes Jeff we got to stay away from
ጄፍ እኛ ርቆ ሆነው ለመቆየት አግኝቷል ይሄዳል
conspiracy theories we got to be careful
እኛ ጥንቃቄ የተደረገልን የሴራሊስት ንድፈ-ሐሳቦች
of that because a lot of the mass media
በዚያ ምክንያት የመገናኛ ብዙሃን ብዙ
is driving toward fear-mongering in a
ወደ ፍርሀት-ወደ-ኪዳይ እየሄደ ነው ሀ
lot of ways yeah so so I guess the
በጣም ብዙ መንገዶችን ነው ስለዚህ እኔ እንደማስበው
question I want to know and and in
ጥያቄ እኔ ማወቅ ይፈልጋሉ እና ውስጥ
coming up to this interview I think it's
ወደ ቃለ-መጠይቅ ሲመጣ እኔ እንደማስበው
the number one question I've wanted to
እኔ የፈለኩት ቁጥር አንድ ጥያቄ ነው
ask is what are the risks associated
አደጋው ምን ማለት እንደሆነ ይጠይቁ
with AI and particularly in the areas of
AI ጋር እና በተለይ መካከል አካባቢዎች ውስጥ
security privacy bias and potential
የደህንነት ልዩነት እና እምቅ ደህንነት
weaponization it sounds like a great
weaponization አንድ ትልቅ ይመስላል
question for Martin our guest Martin
ለተነሳው ማርቲን እንግዳችን ማርቲን
Ford right so this is this is a very
ፎርድ ስለዚህ ልክ ይህ በጣም ትንሽ ነው
important question and there definitely
አስፈላጊ ጥያቄ እና እዚያ አለ
are some legitimate concerns there and
እዚያ ውስጥ የተወሰኑ ህጋዊ ስጋቶች ናቸው
this is you know was again a really
ይህ በእውነት እንደገና በእውነት ነበር
important topic in the book so there's
በመጽሐፉ ውስጥ ወሳኝ ርእስ አለ ስለዚህ
lots of material there on this I will
በዚያ ላይ ብዙ እቃዎች እፈልጋለሁ
just in the beginning I want to just
ልክ መጀመሪያ ላይ እኔ ብቻ እፈልጋለሁ
make the point that there are really two
በእርግጥ ሁለት እንዳሉ ነጥብ ለማድረግ
categories of the
ስለ ምድቦች
risks for dangerous and the first one is
አደገኛ ለሆኑ እና ለአንዳነድ አንድ ሰው
is what you just mentioned the things
ነገሮችህን አሁን የጠቀስካቸው ነገሮች ናቸው
that we're gonna face for sure the
እኛ በእርግጠኝነት ኩርንችት ፊት እንደሆኑ
things that we are already beginning to
እኛ አሁን የምንጀምራቸው ነገሮች
face an artificial intelligence so these
ስለዚህ እነዚህ ሰው ሰራሽ የማሰብ ችሎታዎችን ይመለከታል
are very very legitimate fairly
በጣም ትክክለኛ ህጋዊ ናቸው
immediate concerns that we really need
በእርግጥ የሚያስፈልጉን ፈጣን ጉዳዮች
to worried about and then there's a
ስለ መጨነቅ እና ከዚያም ሀ
second category of dangers that we might
አደጋዎች ሁለተኛ ምድብ መሆኑን እኛ ኀይል
call science-fiction still at this point
በዚህ ነጥብ ላይ ሳይንስ-ልብ ወለድን ይደውሉ
very more speculative futuristic things
በጣም ግምት የሚሰጡ የወደፊት ተስፋዎች
that many people consider to be you know
ብዙ ሰዎች እርስዎ እንዳወቁ አድርገው ይቆጥራሉ
potentially existential but that's a
ሊኖር የሚችል ነገር ግን ያ ነው
separate category so what I'll let me
የተለየ ምድብ እኔ እኔን ይሁን, ስለዚህ ምን
focus first on on the immediate things
የቅርብ ነገሮች ላይ መጀመሪያ ላይ ትኩረት
the things that we really legitimately
እኛ በእውነት የምንጠቅሳቸው ነገሮች
have to worry about it's certainly one
ስለ አንድ ጉዳይ መጨነቅ አለብህ
of those is security the reality is that
ከእነዚህ እውነቶች መካከል እውነታው ይኸው ነው
when we have an autonomous system
ራስን የማስተዳደር ስርዓት ሲኖረን
something that is controlled completely
ሙሉ ቁጥጥር ያለው ነገር
by artificial intelligence and there are
በአርቴፊሻል የማሰብ ችሎታ እና በእውነቱ
no people in the loop then by it's
ከዚያም ይህ ነው በ ማሳውቅ ውስጥ ምንም ሰዎች
natural to assume that that system is
በተፈጥሮ ሀይል ማለት ይህ ስርዓት ነው ብሎ ማሰብ
going to be more susceptible to you
ለእርስዎ የበለጠ ተጋላጭ ይሆናል
hacking or to cyberattack sure someone
ጠላፊን ለመጠረዝ ወይም የሆነ ሰው እንዲጠነቀቅ ማድረግ
else could contain control of that
ሌላ የዚያ ቁጥጥር ሊኖረው ይችላል
system or or cause it to stop working
ስርዓት ወይም ስራውን እንዲያቆሙ ያስገድዳቸዋል
just to give one example imagine that we
አንድ ምሳሌን እኛን ለማሰብ ሞክር
had autonomous trucks driving around
አውቶማቲክ የጭነት መኪናዎች በአካባቢው እየዞሩ
delivering all our food to stores to
ምግብዎን በሙሉ ወደ ሱቆች በማድረስ
grocery stores and someone hacked into
የምግብ መደብሮች እና ሰው ወደ ተጠልፎ
that and brought all those trucks to a
ሁሉንም የጭነት መኪናዎች ወደ አንድ ሀ
stop I mean that's a pretty big problem
እኔ አንድ ቆንጆ ትልቅ ችግር ነው ማለት ማቆም
right and you can imagine many many
እናም ብዙ ብዙ ሊገምቱ ይችላሉ
things like that so the whole issue of
እንደነዚህ ያሉ ነገሮች ሁሉ እንዲሁ
security with these systems is a huge
ከእነዚህ ስርዓቶች ጋር ደህንነቱ ከፍተኛ ነው
issue and there's lots of effort being
እና ብዙ ጥረት አለ
put into that and it's gonna be a huge
እዚያ ውስጥ አስገባና ትልቅ ነው
challenge and maybe the single most
ግጥሚያ እና ምናልባትም በጣም ብቸኛ ሊሆን ይችላል
important challenge with with regard to
ከሚከተሉት አንገብጋቢ ችግሮች ጋር
artificial intelligence and automation
አርቲፊሻል አረዳድ እና በራስ-ሰር
more generally is the security issue you
በአጠቃላይ የደህንነት ጉዳይዎ ነው
know the fact that we have to make sure
እርግጠኛ መሆን አለብን የሚለውን እውነታ አውቀው
that these systems you know are safe
እናንተ ታውቃላችሁ እነዚህ ሥርዓቶች አስተማማኝ ናቸው
from intrusion whether it's from
ከ መጣረኝነት
criminals or other countries or whatever
ወንጀለኞች ወይም ሌሎች አገሮች ወይም ማንኛውም ነገር
and Martin if I may ask along that vein
እና ማርቲን ይህን ጥያቄ ከጠየቅኩኝ
whose responsibility is that are there
እዚያ ያሉት ሃላፊነቶች ናቸው
regulations to to demand companies that
ደንቦችን ለመጠየቅ ደንቦች
are manufacturing artificial
አሚትሪዮችን ማምረት ነው
intelligence to to use a security by
የደህንነት መረጃን በ
design principle yeah I think that
የንድፍ መርህ እውነት yeah
there's gonna be a need to be kind of
እህስ ዓይነት መሆን አስፈላጊ ሊሆን ነው
interaction between government and
በመንግስት እና
between industry there I certainly there
እዚያ እሠራለሁ
there's a place for regulation I don't
እኔ የማትወጣበት ቦታ አለ
think the government can do it all by
መንግስት ሁሉንም ነገር ሊያደርግ እንደሚችል አስቡት
itself I mean
እኔ እራሴ ማለቴ ነው
with many of these issues we you know
አብዛኞቹን እነዚህን ጉዳዮች እርስዎ እናውቃለን
there's a place for regulation it's also
የመግቢያ ቦታም አለ
true that the government isn't isn't by
የመንግስት አለመሆኑ እውነት ነው
itself competent like the people that
እንደነዚህ ዓይነት ሰዎች እኮ ነው
work in the government don't have the
በመንግስት ውስጥ የሚሰሩ ስራዎች የላቸውም
knowledge to do this so you want basic
እውቀት ስለዚህ መሠረታዊ የሚፈልጉት ይህንን ማድረግ
realities that people that work for the
እውነታዎች መሆኑን እሰራለሁ ሰዎች
government make a lot less money than
መንግስታት ከሚያስፈልገው ትንሽ ገንዘብ ይበልጣሉ
people in the private sector so the very
በግሉ ዘርፍ ውስጥ ያሉ ሰዎች እንዲሁ
best people don't always work in the
ምርጥ ሰዎች ሁልጊዜ በስራ ላይ አይሰሩም
government right so in terms of
መንግሥታዊ መብትን በመጥቀስ
technical expertise it's not always
የቴክኒካዊ ዕውቀት ይህ ሁልጊዜ አይደለም
there so it's gonna require cooperation
ስለዚህ እህስ ትብብር ይጠይቃል ነው
between the companies that are doing
እያደረጉ ባሉት ኩባንያዎች መካከል
this and the government and hopefully
ይህ እና መንግስት እና ተስፋ እናደርጋለን
there can be some reasonable standards
አንዳንድ ምክንያታዊ ደረጃዎች ሊኖሩ ይችላሉ
there you know and and the companies
እዚያም ያው እና ኩባንያዎች ናቸው
will understand it there probably does
ምናልባት የሚያደርግ እዚያ መረዳት ይሆናል
need to be regulation to ensure that
ይህን ለማረጋገጥ እንዲቻል ደንብ መቆጣጠር ያስፈልጋል
that these systems are safe and they
እነዚህ ስርዓቶች ደህና ናቸው እነርሱም መሆኑን
will work together with the government
ከመንግስት ጋር አብሮ ይሰራል
to make that happen in an appropriate
ያ በአግባብ ላይ እንዲሆን
way okay now I mean along that vein of
መንገድ እሺ አሁን እኔም ያንን የደም ሥር በመሆን ማለት
thinking you also have the impact of AI
እርስዎ AI ያስከትላሉ የሚል ተጽእኖ እኖራለሁ ብለው ያስባሉ
as it relates to industries and so with
እንደ ኢንዱስትሪዎች እና የመሳሰሉት
that challenge you write about in the
እናንተ ውስጥ ስለ መጻፍ ይህ ፈተና
rise of robots is the potential impact
ሮቦቶች መጨመር ትልቅ ተፅዕኖ ነው
on the job market in the economy do you
በኢኮኖሚው ውስጥ ያለውን የሥራ ገበያ ላይ ማድረግ
think that all of this could cause a new
ይህ ሁሉ ነገር አዲስ ሊሆን እንደሚችል ያስቡ
kind of industrial revolution and
የኢንዱስትሪ አብዮት እና
completely transform the job market yeah
ሙሉ አዎ ያለውን የሥራ ገበያ ሽግግር
I mean that's my view and as you say
ማለቴ እኔ እንደኔ እና እንደ እርስዎ ነው ማለቴ ነው
that was the topic of my book rise of
የመጽሐፌ ርዕስ መነሳቱ ይህ ነበር
the robots and I also I talk a lot about
ሮቦቶቼን እና እኔ ስለ ብዙ ነገር አወራለሁ
that with everyone in architects of
ከእውነተኛ ንድፍ አውጪዎች ሁሉ ጋር
intelligence as well there is something
እውቀት እና አንድም ነገር አለ
of a debate about that you will find for
ስለ ተገኘኸው ነጥብ በተመለከተ ክርክር ነው
sure economists that will tell you that
በእርግጥ የሚነግሯችሁ እርግጠኛ የሆኑ የኢኮኖሚክስ ባለሙያዎች
this is all overblown there's nothing to
ይህ ሁሉም የተለጠፈ ነው ምንም የትም የለም
worry about and largely the reason
ስለ እና በአብዛኛው ምክኒያት ስጋት
they'll tell you there's nothing to
ምንም ነገር እንደሌለ ይነግሩዎታል
worry about is the in the past this
ስለ ባለፉት ውስጥ ይህ ነው አይጨነቁ
issue has come up many times people are
ችግር ወጥቶአልና ብዙ ጊዜ ሰዎች ናቸው
worried about technological unemployment
ስለ ቴክኖሎጂያዊ ስራ አጥነት ያስጨነቃቸዋል
for a long time
ለረጅም ግዜ
it hasn't really happened yet right so I
እስካሁን በትክክል አልተፈጸመም , እኔ ደግሞ
personally believe that this time is
ይህ ጊዜ አሁን እንደሆነ ያምናሉ
different because now we've got
ምክንያቱም አሁን ስላለን
artificial intelligence we've got
እኛ ያገኘነው ሰው-ሰራሽ የማሰብ ችሎታ
machines that are in a limited sense
ውስንነት ያላቸው ማሽኖች
beginning to think and that means that
ማሰብ ሲጀምር እና ይህም ማለት ነው
they are competing you might say with
እነሱ የሚናገሩት እርስዎን የሚወዳደሩ ናቸው
our core competence right the thing that
የ E ኛ ዋና ተፅእኖ
really makes us unique as human beings
በእውነት ሰውን እንደሆንን ያደርገናል
is our ability to think to learn to
ወደ ለማወቅ ማሰብ ያለንን ችሎታ ነው
adapt to innovate and machines are
በገንቢ እና በማሽኖች ተስማሚ ናቸው
beginning to compete directly with this
ከዚህ ጋር በቀጥታ መወዳደር ጀምሯል
capability and that's gonna have a
ችሎታ እና ያ ነው
different impact in the future that's my
ለወደፊቱ የእኔ ልዩነት
view most of the people where everyone
ሁሉም ሰው ወደሚገኝበት ቦታ እይ
that I talk to really and architects of
እኔ በእርግጥ እና ህንፃ ጋር መነጋገር መሆኑን
intelligence believes that there's going
የማሰብ ሊጫር እንደሆነ ያምናል
to be a disruptive
አንድ የሚረብሽ መሆን
not everyone agrees there will be
ሁሉም ሰው በዚያ ይሆናል ይስማማል
outright unemployment but I mean I think
ሥራ አጥነት ነው ነገር ግን እኔ እንደማስበው ነው
most people in the technology community
የቴክኖሎጂ ማኅበረሰብ ውስጥ አብዛኞቹ ሰዎች
believe in the potential where this big
ይህ ትልቅ በሚሆንበት አቅም እመኑ
disruption what we see so far of course
እኛ እስካሁን እርግጥ ማየት ምን ረብሻ
is not unemployment we've got a very low
ስራ አጥነት አይደለም , በጣም ዝቅተኛ
unemployment rate in the United States
በዩናይትድ ስቴትስ ውስጥ ሥራ አጥነት መጠን
but we do see for example stagnant wages
ነገር ግን ለምሳሌ ቋሚ ደመወዝ እናያለን
right among most right oh the workforce
ቀኝ በጣም ትክክል ኧረ ሥራው ዓለም መካከል
you know they literally haven't gotten a
እነሱ ቃል በቃል አልደረሱልዎትም
raise really in decades not in not after
በእርግጥ ባለፉት አስር አመታት ውስጥ እውን አይደለም
and adjusting for inflation so I think
እና እኔ እኔ እንደማስበው የዋጋ ግሽበትን ማስተካከል
technology is already having a big
ቴክኖሎጂ አሁን ከፍተኛ ነው
impact in terms of pushing down wages
ደመወዝ ወደታች በመጫን አንፃር ተፅዕኖ
for average people and making things
ለአማካይ ሰዎች እና ነገሮችን እየፈጠሩ
much more unequal so to all the gains
ለጠቅላላው ጥቅም እኩል አይደለም
from advancing technology are now going
ከቴክኖሎጂው ሽግግር አሁን እየሄደ ነው
to the people at the top right
ከላይ በስተቀኝ በኩል ለሚገኙ ሰዎች
executives and investors and people like
አስፈጻሚዎች እና ባለሀብቶች እና ሰዎች እንደ
that are doing well but average people
ይህ መልካም ነገር ግን አማካይ ሰዎችን እያደረጉ ነው
are not so I think this is already
እንደዛ አይደለም, ስለዚህ ይሄ አስቀድሞ ያለ ነው ብዬ አስባለሁ
having a big impact and I personally
ትልቅ ለውጥ እና እኔ በግሌ
believe that over the next 10 20 years
እናምናለን በሚቀጥሉት 10 20 ዓመታት በላይ
we're gonna see an even bigger impact
የበለጠ ትልቅ ውጤት እናያለን
and there is a real potential for for
እናም ለ ለየት ያለ እምቅ ችሎታ አለው
unemployment and that's an issue that is
ስራ አጥነት እና ይህ ጉዳይ ነው
you know potentially huge for society
ለሕብረተሰብ ትልቅ ሊሆኑ እንደሚችሉ ያውቃሉ
for the fabric of society for stability
የህብረተሰቡን ጥንካሬ ለመጠበቅ
of society for political stability and
የፖለቲካ መረጋጋት የኅብረተሰብ እና
so forth not just in the US but in
እንዲሁም በዩኤስ ውስጥ ብቻ ሳይሆን በ ውስጥ
countries across the world right and it
በመላው ዓለም ላይ ባሉ አገሮች መብት እና
also has big economic implications
ትልቅ የኢኮኖሚ ጫናም አለው
because in order to have a thriving
ምክንያቱም የበለጸገች እንዲኖረው ለማድረግ ሲሉ
economy people have to have money to
ኢኮኖሚዊያን ሰዎች ገንዘብ ሊኖራቸው ይገባል
spend right you you know you need people
ብዙ ሰዎች እንደሚያስፈልጉት ያውቃሉ
to come by what's being produced
በሚሰራው ምርት እንዲመጣ
businesses need customers and if people
የንግድ ድርጅቶች ደንበኞችና ሰዎች ካሉ ያስፈልጋቸዋል
don't have jobs or if their incomes are
ሥራ አይኖርዎትም ወይም ገቢዎ ካሉ
very low if things are so unequal that a
ነገሮች በጣም እኩል ካልሆኑ በጣም ዝቅተኛ ናቸው ሀ
few people are really capturing all the
ጥቂት ሰዎች በትክክል ሁሉንም በመያዝ ይይዛሉ
income then you can't really have a
የገቢ ማጭበርበሪያ (income) ከዛ በትክክል ሊኖራችሁ አይችልም
vibrant economy and I think that's gonna
ሞቅ ያለ ኢኮኖሚን እና እኔ እንደዚያ ነው ብዬ አስባለሁ
be a real challenging for us so that is
እኛ ለእውነተኛ ፈታኝ ተግሣጽ ነው
my view although again there is a big
አሁንም እንደገና ትልቅ ነገር አለ
debate over ok now I mean with that
እሺ አሁን እኔ ጋር ማለት ላይ ክርክር
thought I mean you've talked about how
እኔ እንደማስበው እንዴት እንደተነጋገርኩት
big business is gonna be gaining from
ትልቅ ንግድ ከጎረቤት ነው
that and I know I read an article
ያና እኔ አንድ ርዕስ እንዳነብ አውቃለሁ
earlier this week about a I think it was
ይህ ሳምንት ቀደም ብሎ ይመስለኛል
a restaurant in Japan or China that had
የነበረው ጃፓን ወይም ቻይና ውስጥ አንድ ምግብ ቤት
laid off all of its staff and got robots
ሁሉንም ሠራተኞቹን አስረከበና ሮቦቶችን አገኘ
in and then fired them all essentially
ወደ ውስጥ ገብቶ ሁሉንም ያጠፋቸዋል
because they weren't working out so with
ምክንያቱም እነሱ አብረው ለመሥራት አልቻሉም
that kind of back and forth hustle of
እንደዛ አይነት የጀርባ ሽካና
trying to get a sense of how to use AI
AI እንዴት እንደሚጠቀሙበት ለመገንዘብ እየሞከሩ ነው
who really is going to be the big
በእርግጠኝነት ትልቅ ማን ነው
benefactor and who are going to be the
ቸር እና ማን መሆን ይባላል
big losers is it kind of the you know
ትልቅ ጠፊ አሳዛኝ የምታውቁት ናቸው
big man versus little man or is it going
ትላልቅ ሰው ወይም ትንሽ ሰው ወይም እየተጓዘ ነው
to create a whole new
ሙሉ የሆነ አዲስ ለመፍጠር
realm of winners and losers so to speak
የሽልማት አሸናፊ እና ተሸናፊ ገዢዎች ናቸው
well it's going to I mean technology
ጥሩም እኔ የምፈልገው ቴክኖሎጂ ነው
it's gonna have a gradual impact right
መብት ቀስ በቀስ ችግር አለው
it's not gonna be a restaurant ring you
አንቺ የምግብ ቤት ቀለበት አይደለም
know robots overnight or something it's
በአንድ ጀምበር ሮቦቶች ማወቅ ወይም አንድ ነገር ነው
going to be a restaurant gradually using
ምግብ ቤት ቀስ በቀስ መጠቀም
more robots and as a result of that not
ብዙ ሮቦቶች የሉም
meeting quite as many people and maybe
ምናልባት በጣም ብዙ ሰዎች እና የስብሰባ
letting some people go and maybe not
አንዳንድ ሰዎች እንዲሄዱና ምናልባትም አይሆኑም
hiring so many people in the future
ለወደፊቱ ብዙ ሰዎችን መቅጠር
right and you're gonna see that in
እዚያው ውስጥ ይህንን ያዩታል
restaurants you're gonna see that in
እርስዎ እዚያ ውስጥ የሚያዩዋቸውን ምግብ ቤቶች
Amazon warehouses and you're gonna see
የአማዞን መጋዘኖች እና ታያለህ
it especially with white-collar jobs
ይህም በተለይ ነጭ-ጉልበት ሥራዎች ጋር
across the board so this is one really
በጠረጴዛው ላይ ስለሆነ ይህ አንዱ ነው
important thing to understand is that
በጣም አስፈላጊው ነገር ይኸው ነው
this is not just blue-collar workers and
ይህ ሰማያዊ ነጋዴ ሠራተኞች ብቻ ሳይሆን
it's certainly not just physical robots
በእርግጥ አካላዊው ሮቦቶች ብቻ አይደሉም
that are actually manipulating the world
አለምን እያሽከረከሩ ነው
right it's a lot of this is just about
ትክክል በዚህ ብዙ ብቻ ነው ነው
software and it's gonna be a big impact
ሶፍትዌር እና ትልቅ ተጽዕኖ ነው
on knowledge workers the people that sit
እውቀት ሠራተኞች ቁጭ ሕዝብ ላይ
in front of a computer and do relatively
በኮምፒተር ፊት ለፊት እና በአንጻራዊነት ነው
routine things you know cranking out the
እርስዎ የሚያውቋቸው የተለመዱት ነገሮች
same report again and again or doing the
ተመሳሳይ ሪፖርቶች ደጋግመው ወይም ማድረግ ይጀምራሉ
same kind of quantitative analysis or
ተመሳሳይ አይነት የዲሲቲካል ትንታኔ ወይም
manipulating data in some way a lot of
አንዳንድ መንገድ በጣም ብዙ መካከል ውስጥ ውሂብ ማታለላቸውን
it is gonna be susceptible to automation
ለኮምፒዩተር ( automation) የሚጋለጥ ነው
and that's not you know low skilled
እና ዝቅተኛ ችሎታ ያላቸው ያውቃሉ
people right that's people that have
ያ ሰዎች ጥሩ ናቸው
college degrees
ኮሌጅ ዲግሪዎች
so there's a big impact coming there now
ስለዚህ አሁን እዚያ የሚመጡ ታላቅ ተጽዕኖ አለ
in general the losers are going to be
በጥቅሉ ሲታይ ጠፍጣፋዎቹ ይኖሩታል
people that do routine repetitive
ብዙ ጊዜ ተደጋጋሚ የሆኑ ሰዎች
predictable things and again right that
ሊገመቱ የሚችሉ ነገሮችን እና እንደገና ከዚያ ነው
doesn't necessarily mean unskilled
ግን የግድ መስራት የለበትም
people or people that don't have
ሰዎች ወይም የሌላቸው ሰዎች
education it's about the nature of the
ስለ ትምህርት ባህሪ ነው
work that might be the McDonald's worker
ምናልባት የማክዶናልድ ሰራተኛ ሊሆን ይችላል
flipping hamburgers or it might be the
ሃምበርገር መጎርጎር ወይም ይህም ሊሆን ይችላል
college graduate who just does the same
ኮሌጅ ምረቃ ትምህርት ይሰራል
report every week right those people can
በየሳምንቱ ቀኝ ሰዎች ይችላሉ ሪፖርት
both be impacted the people that are
ሁለቱም የሆኑ ሰዎች ተጽዕኖ ሊደርስባቸው
going to be the winners and and will be
አሸናፊዎቹ ይሆናሉ, እና ይሆናሉ
relatively safe from this and may be in
በአንጻራዊነት ደህንነቱ የተጠበቀ እና ሊገኝ ይችላል
a position to benefit from it are gonna
ከዛም ጥቅም እንዲያገኝ እድል ይኖራቸዋል
be the people that can work with the
ከ ጋር መስራት የሚችሉ ሰዎች ሊሆኑ ይችላሉ
technology in a way that really adds
ቴክኖሎጂ በእውነት እውነት በሚጨምርበት መንገድ
value and that would be people who are
እሴት እና ያ ነባሪ ሰዎች ናቸው
very creative that generate new ideas it
አዲስ ሐሳቦችን ለመፍጠር በጣም ፈጠራ ያለው
will be people that have interpersonal
ለሚሆነው ያላቸው ሰዎች ይሆናሉ
skills and networks and can build
ክህሎቶች እና ኔትወርኮች ሊገነቡ ይችላሉ
sophisticated relationships with other
ከሌሎች ጋር ውስብስብ ግንኙነቶች
people you know and and and and things
የምታውቃቸው ሰዎች , እና እና እና ነገሮች
like that and of course it will also be
እንደዚሁም ደግሞ እንደዚያ ይሆናል
people that own lots of capital right
ካፒታል መብት ብዙ በባለቤትነት ሰዎች
because essentially what's happening
ምክንያቱም በመሰረቱ የሚሆነው ምን እየሆነ ነው
here the big picture is
እዚህ ሰፊው ምስል ነው
capital which includes technology and
ካፒታልን እና ቴክኖሎጂን ያካትታል
machines and algorithms he's becoming
እሱ እየመጣ ያለው ማሽኖች እና ስልተ ቀመሮች
more capable and displacing labor right
የበለጠ ችሎታ እና ማፈናቀሌ የሰራተኛ መብት
so two people to own capital which is a
ስለዚህ ሁለት ሰዎች አንድ ነው ካፒታል ባለቤት
relatively few people right because you
እርስዎ በመኖራቸው ምክንያት በአንጻራዊነት ጥቂት ሰዎች ናቸው
know capital ownership is very
የንብረት ባለቤትነት ማወቅ በጣም ነው
concentrated right
የተተከለ ቀኝ
those people are gonna do better and
እነዚያ ሰዎች የተሻለ ይሰራሉ
better right because they own the
እነሱ የራሳቸው ናቸው ምክንያቱም የተሻለ ነው
machines basically they own the robot as
ማሽኖች በመሠረቱ እነርሱ ሮቦት እንደ ባለቤት
you might say whereas the people that
ትሠሩት የነበራችሁትንም ሁሉ ይነግራችኋል
rely on their labor if they don't have
ከሌላቸው ጉልበታቸው ጋር ይተዋወቁ
the specific skills to really work with
በትክክል ለመስራት ልዩ ችሎታ
these technologies and and benefit from
እነዚህን ቴክኖሎጂዎች እና እና ከ
these technologies those people are
እነዚህን ሰዎች ቴክኖሎጂዎች ናቸው
going to be losers so that's the story
ስለዚህ ደግሞ ታሪኩ ይሆናል
that we're gonna see in the future I
ወደፊት እኛ የምናየው ነው
think and it basically is saying that
አስቡበት እና በመሠረቱ ይህን እየተናገረ ነው
things are gonna become even more
ነገሮች የበለጠ እየሆኑ ይሄዳሉ
unequal than they are now
አሁን ከሌላቸው እኩል አይደለም
right now it's interesting that you talk
አሁን እርስዎ የሚነጋገሩበት የሚስቡ ናቸው
about the people who have the capital
ዋና ያላቸው ሰዎች ስለ
are really kind of the ones that are
በጣም ጥሩ ናቸው
gonna benefit because it you know there
እዚያ እናውቃለን ምክንያቱም እህስ ጥቅም
have been some who have that capital
እነዚህ ካፒታሊቶች አሏቸው
that have spoken against it and I mean
በእርሱም ላይ የተናገርሁትን እናገራለሁ ማለት ነው
we have to worry about the fears that
ስለዚህ ፍራቻ መጨነቅ አለብን
have been raised by people like Elon
እንደ ኤልሎን ያሉ ሰዎች ያደጉ ናቸው
Musk Stephen Hawking and others that
ሙክ እስጢፋን ሃኪንግ እና ሌሎች
someday AI could pose a genuine
አንድ ቀን AI በእውነት እውነተኛ ሊሆን ይችላል
existential threat to humanity right so
ለሰብዓዊ መብቶች ቀጥተኛ ፍርሃት
that's the second category of danger
ያ የሁለተኛው አደጋ ምድብ ነው
that I was talking about right there's
ብዬ ስለ ተናገርኩኝ ነው
something that's still right now is
አሁንም ቢሆን ያኛው የሆነ ነገር
really science fiction and the concern
በእርግጥ ሳይንሳዊ ልብ ወለድ እና ያሳሰበው
there is that someday
እንደሚወገድ አለ
first of all we'll build a machine that
በመጀመሪያ እኛ ያንን ማሽን እንሠራለን
has two human level intelligence right
ሁለት ሰብዓዊ ደረጃ የስለላ መብት አለው
roche again as I said before you know
እናንተ ታውቃላችሁ በፊት roche እንደገና እኔ እንዲህ እንደ
based on on the people I talked to it
እኔ ጋር ሲነጋገር ሰዎች ላይ ላይ የተመሠረተ
could be ten years away or it could be
ምናልባት አሥር ዓመት ወይም ደግሞ ሊሆን ይችላል
200 years away right so and probably is
200 ዓመታት ወደ ፊት ቀርቦ ሊሆን ይችላል
is something like 80 years at least away
ቢያንስ ቢያንስ 80 ዓመታት ያለፈ ነገር ነው
so you know it's pretty far in the
ስለዚህ በቃ ውስጥ በጣም ረቂቅ እንደሆነ ያውቃሉ
future but if we reach that point most
ወደፊት ግን እኛ በዚያ ነጥብ ላይ መድረስ ከሆነ አብዛኞቹ
people believe that of course things are
ሰዎች ያለምንም ጥርጥር ነገሮች እንደነበሩ ያምናሉ
not gonna stop at that point the machine
ይህ ነጥብ ማሽኑ ላይ አይደለም ኩርንችት ማቆም
is gonna get even smarter that is the
እኛው ይበልጥ ዘመናዊ ነው
natural expectation in part it might
በተፈጥሯዊ ምክንያቶች በከፊል
happen because the machine and decides
ማሽኑ እና ውሳኔ ስለሚያደርግ ነው
to use its its superior internet
እጅግ የበለፀገውን ኢንተርኔት ለመጠቀም ነው
intellect you to make even smarter
ከእሱ ይልቅ ብልህ ነው
versions of itself right so pretty soon
የእራሱ ራሱ ቅጂ በጣም በጣም ቆንጆ ነው
you have what's called super
እናንተ እጅግ በጣም ተብሎ ምን አላቸው
intelligence you have something that is
የማሰብ እርስዎ የሆነ ነገር አለኝ
maybe much smarter than any human being
ከሁሉም ሰብዓዊ ፍጡር የበለጠ ብልህ መሆን ይችል ይሆናል
something dramatically smarter some
የሆነ አንዳንድ በሚገርም መንገድ በጣም ብልጥ የሆነ ነገር አለ
people think it could be a thousand
ሰዎች አንድ ሺህ እንደሆኑ ያስባሉ
times smarter than we are or something
እኛ ከእኛ ወይም የሆነ ነገር ከእኛ የበለጠ ዘመናዊ ነው
like that so we might be like you know a
አንድ ታውቃላችሁ እንደ የሚመስል እንዲሁ እኛም ሊሆን ይችላል
mouse or an insect
አይጥ ወይም ነፍሳት
relative to the intellect this machine
በዚህ ማሽን ውስጥ ከሚታየው አንጻር
right so at that point the question then
ቀኝ በዚያ ነጥብ ላይ ጥያቄ ከዚያ እንዲሁ
becomes how do we control it how do we
እኛ ማድረግ እንዴት መቆጣጠር ምን ያህል ይሆናል
make sure that it still works with our
አሁንም ድረስ ከኛ ጋር እንደሚሰራ አረጋግጡ
best interests in mind
የበለጠ ጥቅም አለው
right and this is what's called the
ልክ ይህ ነው የሚባሉት
control problem and there are serious
ችግርን ይቆጣጠሩ እና ከባድ ናቸው
people really really worried about this
ሰዎች ስለዚህ ጉዳይ በጣም ይጨነቁ ነበር
working on this the most famous of the
በዚህ ላይ በጣም ዝነኛ በሆነው ላይ በመስራት ላይ
people working on it is a guy named Nick
በላዩ ላይ የሚሰሩ ሰዎች ኒክ የሚባል አንድ ሌባ ነው
Bostrom who I also interviewed in the
በ Bostrom ውስጥ ቃለ መጠይቅ ያደረገልኝ
book and he wrote a pretty famous book
መፅሀፉ ውስጥ እጅግ በጣም ታዋቂ የሆነ መጽሐፍ ጽፏል
that was a best-seller called super
አንድ ምርጥ-ሻጭ ተብሎ በእጅግ ነበር
intelligence and so I talked to him in
የማወቅ ችሎታውን ስለነካሁት ከእርሱ ጋር ተነጋገርኩኝ
the book and he's concerned about this
መጽሐፍ እና በዚህ ስለ ነው
he thinks it's a real genuine issue that
ይሄ እውነተኛ እውነተኛ ጉዳይ እንደሆነ ያስባል
it potentially could be an existential
ምናልባት ሊኖር ይችላል
threat but obviously that's very
ስጋት ግን ግልጽ በጣም ነው
expectancy my own view on this is that
የምጣኔ ሃሳብዬ የእኔ ነው
it's good that some smart people like
አንዳንድ ብልህ ሰዎች ጥሩ ናቸው
Nick Bostrom and a few other think tanks
ኒክ ባስቶም እና ጥቂት ሌሎች ሀሳብ ታንኮች
Elon must set up a think-tank called
ኤሎን የሚባል አስብ-ታንክ ማዘጋጀት አለበት
open AI which is working on this problem
በዚህ ችግር ላይ እየሰራ ያለውን ክፍት AI
and I think that's great there's some
እና ያ በጣም ጥሩ ነው ብዬ አስባለሁ
really really smart people that are
በእውነትም ብልጥ የሆኑ ሰዎች ናቸው
doing good work on this and I think
በዚህ ላይ ጥሩ ስራ በመስራት እና እኔ እንደማስበው
that's kind of an appropriate allocation
ያ ተገቢ ተገቢ ምደባ አይነት ነው
of resources to this problem okay
የችግር ምንጮቹ ለዚህ ችግር ችግር የለውም
because it is very speculative and does
ምክንያቱም በጣም ግምታዊ እና ተፈላጊ ነው
clearly lie on far in the future I don't
በግልፅ በጣም ጎረቤት እሆናለሁ ብዬ አላስብም
think we should have this massive
ይህን ያህል ግዙፍ መሆን እንዳለበት ያስቡ
concern over this I don't think we
በዚህ ጉዳይ ላይ ያን ያህል አይጨነቅም
should have the government focused on
መንግሥት ትኩረት ማድረግ አለበት
this spending big you know government
ይህ የሚያውቁት ገንዘብ ትልቅ መንግስት የሚያውቁ ናቸው
funds or public funds on this I don't
ገንዘቤን ወይም የህዝብን ገንዘብ በዚህ ላይ አላደርግም
think we want Donald Trump tweeting
ዶናልድ ትሮፕን እንፈልጋለን ብለን እናስብ
about this right I think it's good where
ስለዚህ መብት ስለዚህ ጥሩ ነው ብዬ አስባለሁ
it is with a few smart people working on
በመስራት ላይ ያሉ ጥቂት ብልጥ ሰዎች ጋር ነው
it and I think that when you get
ይህም እና እኔ በእናንተ ለማግኘት ጊዜ ይመስለኛል
rhetoric like you've seen from Elon Musk
ኤለን ሙክ እንደ እርስዎ ያያችሁት
where he's talking about you know
እሱ ስለእውቁ ማውራት ነው
summoning the demon and it's a bigger
ጋኔኑን መጥራት እና ትልቅ ነው
threat than nuclear weapons or North
የኑክሌር የጦር መሣሪያ ወይም ሰሜን ይልቅ ስጋት
Korea and all this stuff there's a risk
ኮሪያ እና ይህ ሁሉ ነገር አደጋ አለው
that we become too engrossed in that and
እኛም በዚህ ውስጥ በጣም ላለመጠመድ መሆኑን እና
we distract attention from the things
ከንቃታዎች ትኩረትን እንሰርዛለን
that we really need to be concerned
እኛ በእርግጥ መጨነቅ ይኖርብናል መሆኑን
about in the immediate future and this
በቅርቡ እና ይህን በተመለከተ
is the issue you raised earlier security
ከዚህ ቀደም የተያዘው ደህንነት ጥያቄ ነው
also the potential impact on privacy the
ግላዊነት የ ላይ ደግሞ እምቅ ተጽዕኖ
potential for bias these are real issues
ለማይናታዊ ሁኔታ እነዚህ እውነታዎች ናቸው
that are already concerned and also as
አስቀድመው የሚያሳስቡ እና እንዲሁም
I've been talking about the potential
እኔ አቅም ማውራት ተሰጥቶሃል
impact on the job market and and on
በሥራ ገበያ ላይ እና በቢሮ ላይ ተጽእኖ ማሳደር
inequality these are things that are
እኩልነት እነዚህ ናቸው
coming at us
ወደ እኛ መምጣት
within the next few years certainly
በሚቀጥሉት ጥቂት ዓመታት ውስጥ
within the next 10 20 years probably a
በሚቀጥሉት 10 20 ዓመታት ምናልባትም ሀ
lot sooner than that so that's where
ብዙ በቶሎ በላይ እንደሆነ የት ነው, ስለዚህ
most of our immediate attention should
በአብዛኛው ፈጣን ትኩረት ሊሰጠን ይገባል
be these other fears about an
እነኚህ ሌሎች ፍራፍሬዎች ስለ አንድ
existential threat are legitimate I
existential ስጋት ሕጋዊ እኔ ነን
wouldn't dismiss them and say it's
እነሱን አይቀበሏቸውም እና አይሆንም
stupid or silly you shouldn't worry
ደደብ ወይም አስቂኝ ነገር አይጨነቁ
about it but I think it's okay that a
ስለ ጉዳዩ ግን ግን ጥሩ ይመስለኛል ሀ
few smart people are worried about this
ጥቂት ብልጥ ሰዎች በዚህ ጉዳይ የሚጨነቁ ናቸው
I'm working on it for right now
አሁን እሰራለሁ
all right and so it sounds to me through
ደህና, እናም ለእኔ መልካም ነው
the course of this conversation and
በዚህ ውይይት ውስጥ ያለውን አካሄድ እና
Martin please correct me if I'm wrong
ማርቲን የተሳሳተ ከሆነ እርማት ያርመኝ
but the people who are responsible for
ነገር ግን ተጠያቂ የሆኑ ሰዎች
developing the artificial intelligence
አርቲፊሻል አዕምሮን ማዳበር
are aware of these potential problems
እነዚህ ችግሮች ሊኖሩ ይችላሉ
and and they're admittedly there are
እና እነሱ እንዳያምኑም አሉ
some potential issues with AI that are
አንዳንድ ከ AI ጋር ሊሆኑ የሚችሉ ችግሮች
frightening and and they know about
አስፈሪ እና እና ስለ እነሱ ያውቃሉ
those and they implement those into the
እና እነዚያን በስራ ላይ ያውላሉ
development process does that yes it's
የግንባታ ሂደቱ ያ አዎ ነው
not fair to say that's fair to say and
ይህ ማለት ፍትሐዊ ነው ማለት ተገቢ አይደለም እና
again speaking in terms of the two
እንደገና በሁለት ቃላት ይነጋገራል
general categories I laid out right
በአጠቃላይ ምድቦች ላይ ደርሼ ነበር
everyone that I talked to in the block
እኔ የማገጃ ውስጥ ይነጋገር ሁሉ
is aware of the immediate concerns that
አሁን የሚከሰተውን የሚያሳስቡ ነገሮች ያውቁታል
things like privacy and security and and
እንደ ግላዊነት እና ደህንነት እና የመሳሰሉት
bias and so forth and they are actively
ተራርይታ እና ወዘተ እና በንቃት ይንቀሳቀሳሉ
working on these things they have
እነርሱም አላቸው በእነዚህ ነገሮች ላይ መስራት
different views about the further out
ውጭ ተጨማሪ በተመለከተ የተለያዩ ዕይታዎች
more futuristic existential threat some
አንዳንዴ ለወደፊቱ ተጨባጭ እሳቤዎች
of them are quite dismissive of that
ከእነሱ ውስጥ በጣም አጥፊ ነው
they really think that's not something
እነሱ ግን አንድ ነገር እንዳልሆነ ያስባሉ
we should worry about others do take
ሌሎች ስለ መወሰድ መጨነቅ አለብን
that concern seriously good but I think
ይህ በጣም ጥሩ ጉዳይ ነው, ግን እኔ እንደማስበው
everyone agrees that it's okay if a few
ሁሉም ጥቂቶች ቢኖሩ ጥሩ እንደሆነ ይስማማሉ
smart people work on it all right
ብልጥ ሰዎች ሁሉ በቀኝ ላይ መስራት
very good so yes I mean I you know we
በጣም ጥሩ ነው, አዎ ማለቴ እኔ እኛን እናውቃለን
can have a reasonable level of a cup of
አንድ ጽዋ ምክንያታዊ የሆነ ደረጃ ሊኖረው ይችላል
confidence that the people working on
ሰዎች እምነት ላይ እየሰራን እንደሆነ
these technologies care about it right
እነዚህ ቴክኖሎጂዎች ስለ ትክክለኛው ክብካቤ ያደርጉታል
that they they certainly know about
እነርሱም በዚያ እነርሱ በእርግጥ እናውቃለን ስለ
these dangers and you know one danger we
እነዚህን አደጋዎች እና አንድ አደጋን ታውቃለህ
haven't talked so much about is
ነው; ስለ ብዙ ተነጋገረ አልቻሉም
weaponization the idea that that
የጦር መሣሪያ መጠቀምን
artificial intelligence could be used in
አርቲፊሻል አረዳድ ጥቅም ላይ ሊውል ይችላል
you know autonomous weapons right sure
አውቶማቲክ የጦር መሣሪያዎች በትክክል እንደሚያውቁ ያውቃሉ
that's not the same as the thing Elon
ኤሎን ከነበረው ጋር ተመሳሳይ አይደለም
Musk is worried about that means you
አንተ ማለት ስለ ማስክ እጨነቅ ነው
know drones that might autonomously kill
አውቶማቲክ ሊገድሉ የሚችሉ አውራኖች ሊሆኑ ይችላሉ
somebody yeah that's something that we
ይህ ማለት እኛ የምንልበት የሆነ ሰው ነው
have to worry about in relatively near
በአንጻራዊ ሁኔታ ሲታይ ሊጨነቅ ይገባል
future and there are many people in the
የወደፊት እና በበርካታ ሰዎች ውስጥ አሉ
artificial intelligence community did
አርቲፊሻል ምስጢራዊ ማህበረሰብ ያደረገው
are very very concerned about this for
በዚህ ረገድ በጣም ያሳስባቸዋል
example there are over a thousand
ምሳሌ ከሺ በላይ ናቸው
researchers that have signed a petition
ተመራጮችን የፈረሙ ተመራማሪዎች ናቸው
you know calling for a ban on these
በእነዚህ ላይ እገዳ እንዲጥሉ ተጠይቀዋል
kinds of technologies because it could
ምክንያቱም ሊከሰት ስለሚችል የቴክኖሎጂ አይነቶች
be you know very dangerous and
አንተ በጣም አደገኛ ታውቃላችሁ መሆን እና
disruptive interesting now we've kind of
አስደንጋጭ ትኩረት የሚስብ አሁን እኛ ደህና ነን
gone
ሄዷል
from the beginning of what is it and how
ምን እንደሆነ እና እንዴት እንደሆነ መጀመሪያ
does it relate yeah learning we've gone
ይሄ እኛ የሄድንበትን መንገድ የሚገልጽ ነው
to the we got into the dark side of AI
ወደ የ AI ጥቁር ክፍል ገባን
can we just bring it back a little bit
እኛ ብቻ ትንሽ መልሰው ማምጣት ይችላሉ
yes okay so for one final question
ለመጨረሻው ጥያቄ አንድ ችግር ይኑርዎት
between all of your interviews all of
በሁሉም ቃለ-መጠይቆችዎ መካከል ሁሉ
the research you've done you've done
ያደረካቸውን ምርምር አከናውነዋል
what are you personally most excited
ምን በግል በጣም ጓጉተናል
about when it comes to the evolution of
ይህ አዝጋሚ ለውጥ ጋር በተያያዘ ስለ
AI I'm excited about the potential that
AI በዛ ላይ ስለነዚህ ኩራት ይሰማኛል
the technology has to transform the
ቴክኖሎጂ መለወጥ አለበት
world for the better I mean that one of
አለም የተሻለ እንዲሆን ማለቴ ነው
the best interviews in my book that I
እኔ በመጽሐፌ ውስጥ የተሻሉ ቃለ ምልልሶች ውስጥ
recommend everyone read is with Gemma
እያንዳንዱ ሰው ከጂማ ጋር እንዲያነቡት ሐሳብ አቅርቡለት
sasame's who is the CEO of deepmind
sasame የሱፍ-ሜይን ዋና ሥራ አስኪያጅ ነው
right this is maybe the most famous AI
ልክ ይህ በጣም ታዋቂው AI ነው
company in the world is the company that
በዓለም ኩባንያ ውስጥ ኩባንያ ነው
built the alphago system that a lot of
በጣም ብዙ የሆኑትን የአልፓስ ስርዓትን ሠርቷል
people heard about it wanted the game of
ሰዎች ስለሱ መፈለጋቸውን የፈለጉት
Go you can you can there's actually a
እሄዳለሁ, በእርግጥ አንድ በርግጥ ሊኖር ይችላል
documentary called
የተጠራ
alphago on Netflix you can watch about
ስለ መመልከት ይችላሉ Netflix ላይ alphago
this it's I'd highly recommend it what
ይህ እኔ ምን እንደሆነ በጣም አመሰግናለሁ
Dennis says he's very famous for this
ዴኒስ እሱ በጣም ዝነኛ እንደሆነ ተናግሯል
quote is that he wants to solve the
ሳንቲም መፍትሄውን ይፈልጋል
problem of artificial intelligence and
የአርኪጅራዊ ምስጢር ችግር እና
then he wants to use that solve
ከዚያም ያንን መፍትሄ መጠቀም ይፈልጋል
everything else and that's really
እና ሁሉም ነገር ነው
interesting so what we're talking about
ሳቢ ስለዚህ ምን ብለን ስለ እያወሩ
here right so AI is going to become the
እዚህ መብት እንዲሁ AI ወደ ለመሆን በመሄድ ላይ ነው
most important tool in our toolbox it's
በጣም ጠቃሚ መሣሪያ በእኛ መሣሪያ ሳጥን ውስጥ ነው
going to result in incredible
የሚገርም ነው
breakthroughs in medicine and science it
በመድኃኒት እና በሳይንስ ምርቶች
can be used to address problems like
እነዚህን የመሳሰሉ ችግሮችን ለመፍታት ሊያገለግል ይችላል
climate change it can be used to solve
የአየር ንብረት ለውጥን ለማረም መጠቀም ይቻላል
the problem of new clean energy sources
የአዲስ ንጹህ የኃይል ምንጮች ችግር
right
ቀኝ
I mean maybe even you know global
ምናልባት ማለቴ ዓለም አቀፍ መሆኑን አወቅሁ
poverty these are huge problems that
ድህነት እነዚህ ናቸው ትልቅ ችግሮች ናቸው
humanity faces AI is gonna be the most
የሰው ልጅ ፊት ለፊት ብቅ ይላል
important tool we'd have to solve these
ጠቃሚ መሣሪያ ይህንኑ መፍታት ነበረብን
problems because if you think about it
ችግሮች አንተ ስለ ካሰቡ ምክንያቱም
everything that we have in our world
በአለም ውስጥ ያለንን ሁሉ
today everything that makes your life
ዛሬ ሕይወትን የሚያመጣ ነገር ሁሉ
better than someone that lived a hundred
በመቶዎች ከሚቆጥረው ሰው የተሻለ ነው
years ago or a thousand years ago is
በፊት ዓመት ወይም በፊት ነው አንድ ሺህ ዓመት
because of human ingenuity right right
በትክክለኛ የሰውነት መብት ምክንያት
and I think I think we've lost Martin
እና ማርቲን የጠፋብን ይመስለኛል
there just for a moment Martin I'm gonna
ለአንድ ደቂቃ ማርቲን እፈልጋለሁ
let I'm gonna let that reconnect for
እንዲገናኘው ላደርገው እፈልጋለሁ
your final thought can you finish it
የመጨረሻውን ሐሳብዎን መጨረስ ይችላሉ
sorry we lost you there Martin Martin
እዚያ ውስጥ ማርቲን ማርቲንን አጥነን
can we just back up just about ten
እስከ አስር ሰዓት ድረስ ብቻ ነው የምንቆየው
seconds please okay
ሰከንዶች እባክዎ ይጠብቁ
so artificial intelligence is going to
በመሆኑም ሰው ሠራሽ የማሰብ በመሄድ ላይ ነው
be the most important tool in our
በእኛ ውስጥ በጣም አስፈላጊ መሳሪያ ሁን
toolbox it is going to enable us to
መሣሪያ ሳጥን ይህ ያስችለናል በመሄድ ላይ ነው
create things in the future that today
ዛሬ ለወደፊቱ ለወደፊቱ ነገሮችን ይፈጥራል
we can't even imagine you know
እርስዎ ምን እንደሚያውቁ ማሰብ እንኳን አንችልም
and and that's the real promise of this
እናም ይህ የዚህ እውነተኛ ተስፋ ነው
technology that's what gets me excited
የቴሌኮሙኒኬሽን ቴክኖሎጂ በጣም ደስ ብሎኛል
and that's the reason that I talk about
እና ስለዚህ ነው የምናገረው
the challenges and the downsides of this
የዚህን ተግዳሮቶች እና ዝቅ ያሉ ነገሮች
technology in a particular way I talk
የቴሌቪዥን ቴክኖሎጂ በተለየ መንገድ
about the potential for inequality and
እኩል የሚሆን እምቅ ስለ
unemployment and so forth because if we
የሥራ አጥነት እና የመሳሰሉት ናቸው
don't talk honestly about those problems
ስለነዚህ ችግሮች በሀሳብ አንመናገርም
and try to create solutions to those
እና ለእነዚያ መፍትሔዎች ለመፍጠር ይሞክሩ
problems and try to create a way for
እና ችግሮችን ለመፍጠር ይሞክሩ
this to evolve in a way that's inclusive
ይህ አካታች በሆነ መንገድ በዝግመተ ለውጥ ወደ
right that the benefits everyone then
እዚያ ሁሉም ሰው የሚጠቅም ነው
it's gonna be a backlash right people
ይህ እህስ ያስከተለባቸውን ትክክል ሰዎች ሊሆኑ ነው
are gonna object they're gonna you know
ሊያውቋቸው የሚሞክሩ ናቸው
people that are losing their livelihoods
ኑሮአቸውን የሚያጡ ሰዎች
sure falling behind they're gonna be
በእርግጠኝነት እንደሚወድቁ እርግጠኛ ይሆናል
against this technology and that's a bad
ከዚህ ቴክኖሎጂ ይልቅ ይሄ መጥፎ ነው
thing because it's an incredible benefit
ይህ በጣም የሚገርም ነው
for Humanity we don't want that we want
ለሰብአዊነት እኛ የምንፈልገውም አንፈልግም
to find a way to adapt to this so that
ከዚህ ጋር የሚስማሙበትን አማራጭ መንገድ ለማግኘት
we can leverage his technology on behalf
በእኛ ምትክ ቴክኖሎጂውን መጠቀም እንችላለን
of everyone and that's really my primary
እና የእኔም ዋናው የእኔ ነው
message and really everything is I do
መልእክት እና ሁሉም ነገር እኔ እሰራለሁ
and in terms of all the writing that
እና በጠቅላላው ጽሑፍ መሠረት
I've done in this area we've been
እኔ በዚህ አካባቢ አደረግሁ
speaking with New York Times bestselling
ከኒው ዮርክ ታይምስ ጋር በመነጋገር ምርጥ የሚሸጥ
author Martin Ford and he is the author
ደራሲው ማርቲን ፎርድ እና እሱ ደራሲ ናቸው
of Architects of intelligence brand new
የስታትስቲክስ ብቸኛው አዲስ ንድፍ አውጪዎች
just came out and it's available
አሁን ወጥቷል እና ይገኛል
everywhere right now you can also
በሁሉም ቦታ አሁን እናንተ ደግሞ ትችላለህ
support us if you'd like use the links
አገናኞችን መጠቀም የሚፈልጉ ከሆነ እኛን ይደግፉልን
that we've posted below and that will
ከዚህ በታች የተለጠፍን እና ያንን እናደርጋለን
allow you to purchase through Amazon as
በአማዞን በኩል እንድትገዛው ይፈቀድልሃል
well Martin it has been a pleasure
ማርቲን ጥሩ ደስታ ነው
having you on the show thank you so much
በስዕልዎ ላይ እርስዎን ያመሰግናሉ
for being here thank you we've got to
እዚህ ስላለው እዚህ አመሰግናለሁ
take a really quick break when we come
ስንመጣ በጣም ፈጣን እረፍት ይውሰዱ
back we've got Sacha Rickman gonna be
በኋላ እኛ Sacha Rickman አገኘነው
joining us taking over for this guy in
ለሱ በዚህ ውስጥ የዚህን ተቆጣጣሪ ተቀላቀልን
the news don't go anywhere
ዜናው የትኛውም ቦታ አይሄድም
[Music]
[ሙዚቃ]
for a limited time get your hands on
ለተወሰነ ጊዜ እጆችዎ ላይ ይሁኑ
limited-edition shirts from the category
ምድብ ከ ውሱን-እትም ሸሚዝ
5 TV network these high quality shirts
5 የቴሌቪዥን ቴሌቪዥን እነዚህን ከፍተኛ ጥራት ያላቸው ሸሚዞች
are manufactured by teespring
በቴስፔሪንግ የተሰራ ነው
a fundraising website and your purchase
የእርዳታ ገንዘብ ድርጣቢያ ድር ጣቢያ እና ግዢዎ
will help support the shows we produce
እኛ ለማምረት በ ትዕይንቶች ለመደገፍ ይረዳል
get yours today and send us your
ዛሬ የእራስዎን ያግኙና እኛን የእኛን ይልኩልን
pictures to be featured on the
ስዕሎች በ
corresponding show visit cap 5 dot TV
ተጓዳኝ የቲቪ ጉብኝት 5 አፕል ቲቪ
slash shirts to support us and get your
እኛን ለመደገፍ እና የእርሶዎን ለማግኘት የእርስዎን ሸሚዞች ይቀንሱ
official Network shirt today cap five
ኦፊሴላዊ የአውታር ሸሚዝ የቀን አምስት ካፒታል
dot TV slash shirts
ነጥብ የቴሌቪዥን ስርጭት ሸሚዞች
[Music]
[ሙዚቃ]
category 5.2 newsroom covering the
የ የሚሸፍን ምድብ 5.2 newsroom
week's top textures Linux bias I'm Sacha
የሳምንቱ ምርጥ ጽሁፎች በሊኑ ስርዓቱ እኔ ሳካ ነኝ
Rickman and here the top stories were
ራክማን እና ዋና ዋና ታሪኮች ነበሩ
following this week gdpr is already
በዚህ ሳምንት መከተል gdpr ነው
making making an example of Google
የ Google ምሳሌን ማድረግ
they've been fined 50 million euros over
በቀሪው 50 ሚሊዮን ዩሮ በላይ እንዲቀጣ ተደርገዋል
ads French data regulator CNIL said it
ማስታወቂያዎች French data regulator CNIL አሉ
has levied the record fine for a lack of
ለጉዳዩ ለመዝገብ ያበቃውን የገንዘብ ቅጣት ወስዷል
transparency inadequate information and
ግልጽነት በቂ ያልሆነ መረጃ እና
lack of valid consent regarding ads
ማስታወቂያዎችን በተመለከተ ትክክለኛ ፈቃድ አለመኖር
personalization the regulator said it
የቁጥጥር አስተዳዳሪው እንደገለጸው
judged that people were not sufficiently
ሰዎች በቂ ባለመሆናቸው ነው
informed about how Google collected data
Google እንዴት ውሂብን እንደሚሰበስብ አሳውቋል
it's personalized advertising the first
የመጀመሪያው ግላዊ ማስታወቂያ ነው
complaint under the e used new general
በአዲሱ ጠቅላላ ስርዓት ላይ ቅሬታ
data protection regulation or gdpr was
የውሂብ ጥበቃ መመሪያ ወይም gdpr ነበር
filed against Google on May 25th of last
እ.ኤ.አ. ግንቦት 25 ቀን መጨረሻ ላይ በ Google ላይ ተጥሷል
year the very day the legislation took
ህጉ የሚወስደው ቀን ባለበት ቀን
effect the two groups filing the claim
የይገባኛል ጥያቄውን ያቀረቡት ሁለት ቡድኖች ላይ ተጽእኖ ማሳደር
said that Google did not have a valid
Google ምንም ተቀባይነት እንደሌለው ተናገረ
legal basis to process user data for ads
ለማስታወቂያዎች የተጠቃሚን ውሂብ ለማስኬድ ሕጋዊ መሠረት
personalization as mandated by the gdpr
በ gdpr ትእዛዝ ሰጥቶ እንደ ለግል
although Google's European headquarters
የ Google የጀርመን ዋና መሥሪያ ቤት ቢሆንም
is in Ireland it was decided among the
በአየርላንድ ውስጥ የተገኘው በ
authorities that the case would be
ጉዳዩ እንደሚሆን ባለስልጣናት
handled by the French data regulator
በፈረንሳይ የውሂብ ቁጥጥር ያስተዳደሩ
since the Irish watchdog did not have a
የአየርላንድ የጉዲፈቻ ጓድ አዕምሯም አልነበረውም
decision-making power over its Android
በ Android ላይ የውሳኔ አሰጣጥ ኃይል
operating system and its services in a
ስርዓተ ክወናው እና አገልግሎቶቹ በ
statement Google said it was studying
መግለጫ የ Google ማጥናት ነበር አለ
the decision to determine its next steps
የሚቀጥሉትን እርምጃዎች ለመወሰን ውሳኔ ይሰጣል
well then so so oh the thing is I love
እንግዲህ ስለዚህ ነገር እኔ ፍቅር አለኝ
Google like I switched away from
ከ Google እኔ ከ ራቅ ቀይረዋል እንደ
Facebook oh sure right and then I put
ፌስቡክ እርግጠኛ ነዎት ከዚያ በኋላ አስገባለሁ
all my love in Google and now Google is
የእኔ ሁሉ ፍቅር በ Google እና አሁን Google ነው
doing some weird well not necessarily
አንዳንድ ግን ግራ የሚያጋቡ አይደሉም
suddenly doing but but wouldn't it be
ድንገት እያደረገ ግን ግን አይሆንም
difficult to be as big as Google yeah
እንደ Google ያክል ትልቅ መሆን አስቸጋሪ ነው
and then have something like gdpr
እና እንደ gdpr ያለ የሆነ ነገር ይኑርህ
suddenly come into effect and looking at
ድንገት ውጤት እና በመመልከት ወደ
your massive amounts of code right and
የእርሶ ከፍተኛ የኮድ ቁጥሮች እና
the incredible infrastructure that they
የ አስገራሚ የመሠረተ በዚያ እነርሱ
have and oh my goodness so getting
አላቸው ኦህ የእኔ ቸርነት እንዲህ ማግኘት
called out on that one thing and it's a
አንድ ነገርን ጠርተዋለች, እና ሀ
pretty obvious thing - it's completely
በጣም ግልጽ የሆነ ነገር - ሙሉ በሙሉ ነው
obvious I think if I search something
እኔም የሆነ ነገር ፍለጋ ከሆነ ግልጽ ብዬ አስባለሁ
right it pops up and all my Google ads
ቀኝ እና ሁሉንም የእኔ የ Google ማስታወቂያዎች ብቅ ይላል
is that yeah the thing right like I
ነው ትክክል እኔ እንደ አዎ ነገር
search like say I searched winter
ፍለጋ ክረምትን እንዳገኘሁ ፍለጋ ይፈልጉ
camping sleeping bags every now everyone
በየእለቱ ሁሉም ሰው የመኪና ማቆሚያ መያዣዎች
network is getting that ad right exactly
አውታር በትክክል ያንን ማስታወቂያ እያገኘ ነው
like 100% yeah it's tough but we knew
ልክ እንደ 100% እሺ ከባድ ነው, ነገር ግን እኛ እናውቃለን
that gdpr would be making an example of
ያ gdpr ምሳሌ ይሆናል
some big companies and and Google seems
አንዳንድ ትላልቅ ኩባንያዎች እና እና Google
to be congratulations you're number one
እንኳን ደስ ያለዎት ቁጥር አንድ ነዎት
well that's the thing they're the
እነሱ ያ ነው እነሱ ያለት
biggest they're the one that's gonna be
ከሁሉ የሚበልጠው እነሱ ይሆናሉ
targeted but I mean if they're not the
የታለሙ ግን አይደለም ከሆኑ ማለቴ
only ones doing this by any means right
ይህንን በምናደርገው ማንኛውም መንገድ ብቻ ነው
they're just the biggest ones I have a
እነሱም እኔ አለኝ ብቻ ትልቁ ሰዎች ነዎት
first to get made an example of but is
መጀመሪያ የፈለገው ምሳሌ ለማግኘት ግን ነው
it really being made an example of
እሱ በርግጥም ምሳሌ ነው
because it's petty change to Google
ምክንያቱም ወደ Google የተላከ ለውጥ ነው
right right yeah and it's and we knew it
ቀኝ ልክ እና እኛ እናውቃለን
was happening all along so it's not like
በሁሉም ነገር እየተከሰተ ስለሆነ ይህንን አይመስልም
they're shining a light on to something
ወደ አንድ ነገር ብርሃን እየበራ ነው
that has worried us gdpr to is a
ያንን የሚያስጨንቀው Gdpr ነው ሀ
difficult thing because it's a European
አስቸጋሪ ጉዳይ ነው አውሮፓዊ ስለሆነ
regulation or law and and so me like for
ደንብ ወይም ሕግ እና የመሳሰሉት
example like our website category 5 TV
ምሳሌ እንደ የእኛ ድር ጣቢያ ምድብ 5 ቲቪ
we are based in the US technically
እኛ በቴክኒካዊ በአሜሪካ ላይ የተመሠረቱ ናቸው
that's where our hosting is and so we
እዚህ ነው የእኛ አስተናጋጅ የእኛ ነው
have a lot of viewers in Europe and and
አውሮፓ እና ተመልካቾች ብዙ አለኝ እና
so our website if I was collecting any
ስለዚህ ምንም ሳይሰበስበው እኔ ድር ጣቢያዎቻችን
information has to be transparent about
መረጃ ግልጽ መሆን አለበት
that right and and so if I wasn't
እኔ አልነበረም ከሆነ እና እንዲሁም በጣም ትክክል
transparent about that I don't collect
እኔ ባልሰበሰብኩት ላይ ግልጽ ነው
any information but we do use ads on the
ማንኛውንም መረጃ, ነገር ግን በ
website so do the the advertisers that
ድረ ገጻችንን እንዲሁ ያሰሩ
post on our website they're third
በድረ-ገጻችን ላይ ሦስተኛ ደረጃ ላይ ይለጥፉ
parties right they're not Google they
ተጋባዦች እነርሱ ወደ Google አይደሉም
used to be Google I wish it was Google
ለ Google ነበር የነበረ ነበር ጉግል ብዬ እመኝ ነበር
because they pay a little better but but
ግን ትንሽ ይሻላል, ነገር ግን
you know what do they yeah it was
እርስዎ አዎ እነሱ ምን ሆነ ምን ታውቃለህ
responsible for that yeah it makes it
ለዚያ ወሳኙ ነገር ኃላፊነቱን ይወስዳል
really really tough for for some
ለአንዳንዶች በእውነት በጣም ከባድ ነው
businesses for sure it's tricky but
የንግድ ስራዎች አስቸጋሪ እንደሆኑ እርግጠኛ ናቸው
it'll all come out kind of in the end as
ሁሉም እንደ መጨረሻው ይወጣሉ
far as these regulations and
እነዚህ ድንጋጌዎች እና
legislations they're all new right so
ህገ-መንግሥቶች ሁሉም አዲስ ናቸው ስለዚህ
they'll develop and flesh out yeah and
እነሱ ያድጋሉ እና ይወጣሉ እና
and they're pushing and driving toward
እነርሱም እንዲተገበር እና አቅጣጫ በሚያሽከረክሩበት ላይ ነን
protecting our privacy and putting our
ግላዊነታችንን በመጠበቅ እና የእኛን ማድረግ
data back into our hands so that I have
ውሂብ ወደ ኋላ የእኛ እጅ ወደ እኔ አለኝ ዘንድ
to say yes I opted into that to be able
ይህ ይችሉ ዘንድ ወደ አዎን ብዬ መርጠው ለማለት
to share that data and to be able to
ይህን ውሂብ ለማጋራት እና እንዲችሉ ለማድረግ
store that data right so it's a good
ያንን ውሂብ ትክክለኛ እንዲሆን ያኛው ጥሩ ነው
thing yeah it's a very good thing it's
ግን እኮ በጣም ጥሩ ነገር ነው
good that the default is security as
ነባሪው ደህንነት እንደ
opposed to where the default used to be
ነባሪ መሆን ጥቅም የት ይቀዋወማሉ
right just
ልክ ትክክለኛ
you know a free-for-all yeah yeah so
ለነጻ- ልሳኖች ሁሉ አውቀዋል
this is good we'll see what comes of it
ይሄ መልካም ነው, ምን እንደሚመጣ እናያለን
exactly a massive list of compromised
በትክክል እጅግ በጣም ግዙፍ የሆነ የጋርጎች ዝርዝር
accounts has been leaked to the tune of
መለያዎች የሚገባውና ድርስ ተደርጓል
773 million accounts and the have I been
773 ሚሊዮን ሂሳቦች እና እኔ በኔ
own service has got their hands on it
የእራስዎ አገልግሎት በእጃቸው ላይ ደርሷል
have I been owned the breach
የጠፋውን ንብረት ሆንኩ
notification service that serves as a
የማሳወቂያ አገልግሎት እንደ
bellwether for the security of login
ለመግቢያ ደህንነት ሲባል
credentials has just gotten its hands on
ምስክርነቶች አሁን እጃቸውን ከፍለዋል
its biggest data haul ever a list that
በጣም ትልቁ መረጃ እስከ ዛሬ ድረስ ዝርዝር ነው
includes almost seven hundred and
እያንዳንዳቸው ሰባት መቶዎችን ያጠቃልላሉ
seventy three million unique email
ሰባ ዘጠኝ ሚሊዮን ልዩ ኢሜይል
addresses and 21 million unique
አድራሻዎች እና 21 ሚሊዮን ልዩ
passwords that were used to log in to
ጥቅም ላይ የነበሩ የይለፍ ለመግባት
third-party sites according to the
የሶስተኛ ወገን ጣቢያዎች በ
services founder Troy Hunt the monster
የአገልግሎት አሰሪው ትራይሆንት ጭልጥ
list is a compilation of many smaller
ዝርዝሩ ብዙ አነስ ያሉ ስብስቦች ነው
lists taken from past breaches and it
ያለፉ አለፍጽምናዎችና ዝርዝሮች የተወሰዱ ዝርዝሮች
has been in wide circulation over the
በ
past couple of weeks
ሳምንታት ቀደም ባልና ሚስት
it was also posted to the mega file
ይህ ደግሞ ሜጋ ፋይል ላይ የተለጠፈ
sharing site at least one of the
ቢያንስ ከመካከላቸው አንዱን ጣቢያ ማጋራት
included breaches dated back to 2015
ከ 2015 ጀምሮ የነበሩ የተጣሱ ጥቃቶች
dubs collection number one the
dubs ክምሪት ቁጥር አንድ በ
aggregated data was likely scraped
የተዋሃደ ውሂብ የተላከ ሊሆን ይችላል
together to serve as a master list that
አንድ ላይ በመሆን ዋና ዝርዝር አድርገው ያገለግላሉ
hackers could use in credential stuffing
ጠላፊዎች ምስክርነት በዉስጥ የሚገኝ ላይ መጠቀም ይችላል
attacks these attacks use automated
እነዚህን ጥቃቶች ያጠቃልል በራስ-ሰር ይጠቀማሉ
scripts to inject credentials from one
አንድ ምስክርነትን ለመጨመር የሚያስፈልጉ ስክሪፕቶች
breached website into a different
የተጣሰ ድር ጣቢያ ወደ ሌላ
website in the hopes that the holders
የዌብሳይት ዌብ ሳይት ከአካባቢው ባለቤቶች ጋር ባላቸው ተስፋ ላይ
reuse the same passwords the list
ዝርዝሩን አንድ አይነት የይለፍ ቃላትን ዳግም ይጠቀሙ
contained 12,000 separate files that
በድምሩ 12,000 የተለያዩ ፋይሎች ተገኝተዋል
take up then up to more than 787
እስከ 787 ድረስ
gigabytes of disk space has 2.69 billion
gigabytes የዲስክ ቦታ 2.69 ቢሊዮን ነው
rows many of which contain duplicate
ብዙዎቹ ተደጋጋሚ ናቸው
entries that hunt had to clean up about
የሚያድኑ ግቤቶች ስለ ማጽዳት
663 million of the addresses have been
663 ሚሊዮን የሚሆኑት አድራሻዎች ነበሩ
listed in previous have I been alone
ቀደም ሲል የተዘረዘሩት እኔ ብቻዬን ነበርኩ
notifications meaning 140 million of the
ማሳወቂያዎች 140 ሚሊዮን የሚል ትርጉም አላቸው
addresses have never been seen by the
አድራሻዎች በ
service before HUD said that some of his
HUD ከሱ በፊት ስለነበረው አገልግሎት
own credentials were included in
የራሱ ምስክርነቶች ተካተዋል
Wednesday's notification although none
የረቡዕ ግን ምንም እንኳን የሇሊ
were currently in use
በአሁን ጊዜ ጥቅም ላይ ናቸው
have I been owned has now begun the task
ባለቤቴ ቀድሞውኑ እኔ ሥራውን ጀምሯል ማለት ነው
of emailing more than seven hundred and
ከ ሰባት መቶ ኢሜይል ሲላክ እና
sixty eight thousand individuals who
ስድሳ ስምንት ሺህ ግለሰቦች
signed up for notifications and nearly
ለማስታወቅ እና ለመመዝገብ ተመዝግቧል
forty thousand people who monitor
የሚከታተሉ አርባ ሺህ ሰዎች
domains anyone who hasn't signed up can
ያልተመዘገበ ማንኛውም ሰው ጎራዎችን ሊያደርግ ይችላል
still check the status of an email
አሁንም የኢሜል ሁኔታን ይፈትሹ
address at have I been owned com
አድራሻዬ እኔ ኮርቼ ነበር
what's would I take from that story
ከዚያ ታሪክ ምን እወስዳለሁ?
there's a couple of interesting points
ሁለት አስደሳች ነገሮች አሉ
now the creator of have I been owned
አሁን የአላህ ፈጣሪ ነበር
found his own credentials on their right
የራሳቸውን ምስክርነት በራሳቸው ላይ አግኝተዋል
so that tells me a couple of things
ስለዚህ ሁለት ነገሮችን ይነግራኛል
first
አንደኛ
he is obviously very security conscious
በጣም የደህንነት ስሜት እንዳለው ግልጽ ነው
and and protects his passwords and is
እና እና የይለፍ ቃሎቹን ይጠብቃል እና ነው
and yet his his accounts were
ነገር ግን የራሱ መዝገቦች ነበሩ
compromised so if someone like him the
እንደ እሱ ያለ ሰው ከሆነ ጠበቅ አድርጎ
very creator of have I been owned is
በጣም የእኔ በጣም ፈጣሪ ነው
able to have their data compromised it
ውሂባቸውን እንዲጣሱ ሊያደርግ ይችላል
means it's not always the users fault
ማለት ሁልጊዜ የተጠቃሚዎች ስህተት ማለት ነው
right that the data is compromised so
የ ውሂብ እንዲሁ ተጠቅቶ ነው ትክክል መሆኑን
think about that for a second so so what
ስለዚህ እንዲሁ ለሁለተኛ ለ ዘንድ ስለ ምን እንደሚያስቡ
we need to realize is that his second
እሱ ማወቅ ያለበት የእሱ ሁለተኛ መሆኑን ነው
point in the story mmm-hmm so my second
በታሪኩ ውስጥ mmm-hmm ወ.ዘ.ተ.
point based on the story is he said well
ታሪክ ላይ የተመሠረተ ነጥብ እሱ መልካም እንዲህ ነው
but none of those credentials were still
ነገር ግን ከእነዚህ ማስረጃዎች ውስጥ አንዱም አልነበረም
active so what does that mean okay well
ንቁ, ስለዚህ ምን ማለት እንደሆነ ተስማሚ ነው
he is security minded right his data was
የሰብዓዊ መብት ደህንነቱ የተጠበቀ ነው
compromised but it's okay because it's
ደርሶበት ግን ምክንያቱም ያንን ማድረግ የሚፈቀድ
no longer current so we know that he's
ከአሁን በኋላ በአሁኑ እኛም እሱ እንደሆነ እናውቃለን
been rotating passwords he's been
እሱ የነበረበት የይለፍ ቃላትን ማዞር ነበር
changing accounts he's been using
እሱ እየተጠቀመባቸው ያሉትን መለያዎች መለወጥ
various email accounts for different
የተለያዩ የኢሜይል መለያዎች ለተለያዩ
things and so even in a data leak like
ነገሮች እና ሌሎችም እንደ የውሂብ መለኪያ ሆኖ
that he is not compromised because the
እርሱ ስለ ተጠቅቶ አይደለም መሆኑን
information that was compromised is no
ያጠፋው መረጃ የለም
longer valid because he took steps to
እሱ ወደ እርምጃዎችን ወስዷል; ምክንያቱም ከአሁን በኋላ ተቀባይነት
protect his own rat counts super
የራሱን የራጅ አሮጌ ቁጥሮች ይጠብቁ
forward-thinking of him sure and
እርግጠኛ ከእርሱ ወደፊት-አስተሳሰብ እና
something that I should be doing I
እኔ ላደርገው የምችለው
should just take a whole day of changing
ብቻ እየተለወጠ አንድ ሙሉ ቀን ነው መውሰድ ያለበት
my passwords and that's a tough thing to
የይለፍ ቃላቶቼን እና ይህ ከባድ ነገር ነው
do and and not only changing passwords
ማድረግ እና እና የይለፍ ቃላትን ብቻ መተው ብቻ አይደለም
but looking one of the nice things about
ግን አንድ መልካም ነገሮችን በተመለከተ
having a password manager is that it
የይለፍ ቃል አቀናባሪ ያለው ይህ ነው
reminds you of all the sites that you
ሁሉም ጣቢያዎች ይሠራው የነበረውን እናንተ
did sign up for right because sometimes
ለትክክለኛው ሁኔታ ተመዝግበዋል ምክንያቱም አንዳንድ ጊዜ
I forget I'll get a notification from
አንድ ማሳወቂያ ከ ጋር እደርሳለሁ
have I been owned that Adobe's website
እኔ የ Adobe ድር ጣቢያ ባለቤት ነኝ
was compromised
ተጠልፏል
I used Adobe's website what Yahoo was
የዩቤድን ድረ ገጽ እኔ ማንነት ነው የጠቀስኩት
compromised when did I have a yahoo
አንድ yahoo ሲሰጠኝ የጣሱ ናቸው
account I don't remember
እኔ አላስታውስም
Oh Flickr or you know like there's
ኦፕ ፍርከርክ ወይም እዛ እንዳለ ታውቃለህ
connections that I may not make and so
እኔ የማልጠቀምባቸው ግንኙነቶች እና የመሳሰሉት
having that password manager is not only
ያንን የይለፍ ቃል ማኔጅመንት ብቻ አይደለም
great for maintaining a password list
የይለፍ ቃል ዝርዝር ለመያዝ ጥሩ ነው
and being able to change passwords and
እና የይለፍ ቃላትን እና መለወጥ መቻል
keep them very very strong but it also
በጣም ጠንካራ ሆነው ይጠብቋቸው ነገር ግን ይኸው ነው
helps me to be accountable to the
እኔ ለ ተጠያቂ እንድሆን ይረዳኛል
accounts that I've created so that I can
እኔ የፈጠርኩትን መለያዎችን ለማግኘት እችላለሁ
look at the list and say oh I signed up
ዝርዝሩን ተመልከቱ እና ተመዝግበው ያለት ኦው ይበሉ
for an Adobe account I haven't ever
ለ Adobe አካባቢያዊ መለያ የለኝም
logged into that so let's shut it down
በዚያ ገብተው እንዲህ ያለው ይህ ይዘጋል እናድርግ
right let's at least change the
ቢያንስ ቢያንስ እንለውጠው
credentials to something stupid because
ለተንኮል ምክንያት ምስክርነት
I'm never going to use it so if they
እኔ ፈጽሞ አልጠቀምበትም , እነሱ ከሆነ
ever get hacked I don't want the
ሁልጊዜ ተጎድቷል አልፈልግም አላውቅም
credentials to be legit it makes sense
ምስክርነት ማለት ህጋዊ ነው
we can take those kinds of kinds of
እኛ አይነት እነዚያን አይነት ሊወስድ ይችላል
steps so take that story and kind of
እርምጃዎች እና ያንን ታሪክ እና ዓይነት ይውሰዱ
learn from you know the this the kind of
ከእናንተ በዚህ ዓይነት ታውቃላችሁ መማር
underlying theme of it which is rotate
የእርሳቸው ዋናው ጭብጥ
your passwords and know that it's not
ይለፍ ቃልዎን ያስታውሱ እና እንዳልሆነ ይወቁ
going to be your fault necessarily if a
የርስዎ ጥፋት መሆን አለበት ሀ
data breach occurs so it's not some
የውሂብ መጥፋት ተከስቷል ስለዚህ የተወሰነ አይደለም
people say oh I'm never gonna fall for a
ሰዎች እኔ ስለ ፈጽሞ ኩርንችት ውድቀት ነኝ ወይኔ ይላሉ
phishing scam so you know I'm not
የማጭበርበሪያ ማጭበርበሪያ ስልጣን እንዳላወቁት እርግጠኛ ነኝ
concerned get concerns yeah I'm pretty
የሚያሳስባቸው ማግኘት አሳሳቢ አዎ እኔ ቆንጆ ነኝ
sure that the creator of how have I been
እንዴት እንደ ፈጣሪነቱ እርግጠኛ ነኝ
owned didn't fall for a phishing scam
በባለቤትነት የተያዘው ለሸጋሪ የማጭበርበሪያ አይሆንም ነበር
and quite probably didn't fall for them
እና ለእነርሱ አይሆንም
and yet his data was compromised so keep
ሆኖም ግን የእሱ መረጃው ተጣጥፎ እንዲቆይ ተደርጓል
that in the back of your mind google
የእርስዎ አእምሮ google ጀርባ ላይ
hangouts begins winding down this year
hangouts በዚህ ዓመት እየተለወጠ ይጀመራል
but service will live on in chat and
ግን አገልግሎት በውይይት ውስጥ ይኖራል እና
meet spin-offs in March 2017 Google
መጋቢት 2017 በ Google አይፈትሉምም ያዝነበለ ማሟላት
announced that hangouts would split into
ሃንግአውቶች እንደሚከበሩ አስታውቋል
meat and chat apps kicking off what has
የስጋ እና የውይይት መተግበሪያዎች የእራሳቸውን ያሸነፉ ናቸው
been a long slow road to shut down the
ዘግጁን ለመዝጋት ረዥም በጣም ቀርፋፋ መንገድ ነበር
original version of the platform almost
ከመድረኩ የመጀመሪያ ስሪት ማለት ይቻላል
two years later we now have an official
ከሁለት ዓመት በኋላ አንድ ባለስልጣን አለን
timetable for the winding down of the
ወደ የ መካከል ታች ጠመዝማዛ ለ የጊዜ
well used service as Google attempts to
የ Google ሙከራ ለማድረግ ጥቅም ላይ የዋለ አገልግሎት ነው
wrestle a bigger share of the team
ከቡድኑ ውስጥ ከፍተኛውን ድርሻ ይወዳሉ
communications market away from
የግንኙነት ገበያ ከ
competitors like slack the timeline
ውድድሮች እንደ የጊዜ መስመርን ይቀንሱ
begins with the transition of G suite
በ G ስብስቡ ሽግግር ይጀምራል
users from classic hangouts to chat and
የሚታወቀው ከ Hangouts ተጠቃሚዎች ለመወያየት እና
meet this year followed by a consumer
በዚህ ዓመት አንድ ሸማች ተከትሎ ይተዋወቁ
transition which will likely begin in
አይቀርም ውስጥ ይጀምራል የትኛው ሽግግር
2020 the plan begins on April 16th when
2020 እቅድ የሚጀምረው ሚያዝያ 16 ሲሆን ነው
Google will start pushing G suite
Google የ G ቅንጅትን መጫን ይጀምራል
administrators and users toward adopting
አስተዲዲሪዎች እና ተጠቃሚዎች እንዱቀበሌ ማዴረግ
the meet and chat platforms with an
የ meet and chat platforms with a
emphasis on chat the slack like
ትንንሾችን ለመጫወት አጽንኦት ለመስጠት
messaging platform mainly these are
የመልዕክት መድረክ በአብዛኛው እነዚህ ናቸው
admin facing changes beginning on that
አስተዳዳሪ ለውጦችን የሚጀምሩበት ጊዜ ነው
date administrators will be able to
ቀን አስተዳዳሪዎች ይችላሉ
disable classic hangouts user interfaces
የሚታወቁ የ Hangouts ን የተጠቃሚ በይነገጾች ያሰናክሉ
at this at the time of their choose
በዚህ ላይ በመረጡት ሰዓት
and we'll also be able to control both
እኛ ደግሞ ሁለቱም መቆጣጠር ይችላሉ
classic hangouts and chat or meet in
በሚታወቀው የ Hangouts እና መወያየት ወይም በ ማሟላት
their respective settings Google vault
የእነሱ ቅንብሮቻቸው Google ጉርድ
customers will have to make a few
ደንበኞች ትንሽ ጥገና ማድረግ አለባቸው
decisions about mail retention rules
ስለ ደብዳቤ ማቆየት ደንቦች ውሳኔዎች
between March 16th and April 16th next
መጋቢት 16 እና ሚያዚያ 16 ኛ
features from classic hangouts will come
ከተለመዱ hangouts ይመጣሉ
to chat over the summer Google plans to
ወደ Google ዕቅድ በበጋ ላይ ለመወያየት
add features like integration with Gmail
እንደ Gmail ውስጥ ውህደት ያሉ ባህሪያትን ያክሉ
chatting with external users improved
ከውጭ ተጠቃሚዎች ጋር መወያየት ተሻሽሏል
video calling and the ability to make
የቪዲዮ ጥሪ እና የመሥራት ችሎታ
calls with Google Voice then in October
በ Google ድምጽ ውስጥ በጥቅምት ወር ውስጥ
Google will start retiring classic
Google ጎልማሳ መሰለጥ ይጀምራል
hangouts 4G Suites customers all
የ 4G Suites ሁሉም ደንበኞች ናቸው
remaining users will be transitions to
የሚቀሩ ተጠቃሚዎች ወደ ሽግግሮች ይሆናሉ
chat as it stands now chat and classic
አሁን እንደሚታወቀው ቻት እና ክላሲክ
hangouts are fairly interoperable but
ሃንግአውቶች በተገቢው ሁኔታ ሊሠሩ የሚችሉ ናቸው, ግን
group conversations are separate between
የቡድን ውይይቶች በድር መካከል ልዩ ናቸው
the two products the two will continue
ሁለቱ ምርቶች ይቀጥላሉ
to be interoperable until October as for
እስከ ጥቅምት ባለው ጊዜ ያህል ተጨባጭ ለመሆን
protecting any data you might have in
ሊኖርዎ የሚችለውን ማንኛውንም ውሂብ በመጠበቅ
classic hangouts
ታዋቂ hangouts
it seems the transition will carry along
ሽግግሩ የሚቀጥል ይመስላል
your past message histories into chat
ያለፈውን የይዘት ታሪኮችዎ ለውይይት
but that is yet to be confirmed
ግን ገና የሚረጋገጥ ነው
additionally there's also Google takeout
በተጨማሪ በተጨማሪ Google Takeout አለ
if you want more peace of mind other
ሌላ የአእምሮ ሰላም እንዲኖራችሁ የምትፈልጉ ከሆነ
than that
በላይ
it all seems it seems all that's left to
ሁሉም የቀረው የሚመስል ይመስላል
say is
ነው
rest in peace google hangouts you served
ያገለገሉት በሰላም የጠዋቱ Google hangouts ላይ
us well we're evolving yeah and I mean I
እኛ እሺ እየሰራን ነው, እና ማለቴ እኔ ነኝ
feel like they are already offering us
እነርሱ አስቀድመው እኛን እያቀረቡ ያሉ ይሰማኛል
replacements we've had done Google
እኛ Google ያደረግነውን መተካት
Hangouts even on the show right and it's
Hangouts በትች አሳይ በቀኝ በኩልም እና እንደታየው
always been evolving it's the platform
ሁልጊዜ መድረክ መሆኑን እየቀየረ ነው
has been great but I think with the
ጥሩ ነበር, ግን እኔ እንደማስበው
evolution of the platform it makes it
የዝግጅት መድረክ የለውጥ ሂደት
difficult to keep up as you know I'm not
አስቸጋሪ አንተ እኔ አይደለሁም አውቃለሁ ሆኖ ለመቀጠል
someone who uses it every day no some
አንድ ሰው በየቀኑ ምንም አይጠቀምበትም
people do and so you know you're on top
ሰዎች እንደነሱ እና እርስዎ ከላይ እንደደረሱ ያውቃሉ
of the latest technology that they're
የእነርሱን ዘመናዊ ቴክኖሎጂ
offering but I mean it has to evolve
እያቀረበ ነገር ግን እኔ በዝግመተ አለበት ማለት
yeah I feel slightly uncomfortable the
አዎን ትንሽ እፎይታ ይሰማኛል
fact that they give you two options to
እነሱ ሁለት አማራጮችን ስለሰጡ
transition - right like they have that I
ሽግግር - እነርሱ ዘንድ አለኝ ቀኝ እንደ እኔ
think it's more splitting up the
ምን ያህል እንደሚከፋፈል አስቡት
functionality between two different
በሁለት የተለያዩ ተግባራት
products so that it's a little more
ምርቶች ትንሽ ተጨማሪ እንዲሆኑ ለማድረግ ነው
targeted to each need so if I got rid of
እኔ አባረሩ ከሆነ ስለዚህ እያንዳንዱ ፍላጎት ወደ ዒላማ
Google Hangouts what I need to have both
ሁለቱንም እንዲኖረኝ የሚያስፈልገኝ የ Google Hangouts
chat and me right like do I need to have
መወያየት እና እኔን መብት እንደ እኔ ሊኖራቸው ይገባል ማድረግ
both I we shall see I guess right or do
ሁለቱም እኔ እኛ እኔ ትክክል ለመገመት ወይም ማድረግ ያያሉ
I could choose one or the other I guess
እኔም አንዱን መምረጥ ይችላል ወይም ሌላ ብዬ እገምታለሁ
now I wouldn't have to choose one or the
አሁን እኔ አንድ ወይም መምረጥ አለብን ነበር
other it just seems I don't know I think
ሌላ እንደማስበው የማላየው ይመስላል
I would put it akin as to like Messenger
እኔ እያልን መልክተኛ እንደ እንደ ተፈታተኑት
chat versus Skype you know and and right
ከተሳታፊክ እና ከ Skype ጋር የሚያውቁት እና ትክክለኝነት
kind of keeping those two platforms
እነዚያን ሁለት የመሣሪያ ስርዓቶች መጠበቅ ነው
separate so you've got the chat and
እርስዎ ውይይቱን ያካፍሉ እና ያያይዙ
you've got the like visual meetings and
እንደዚህ ዓይነት ዕይታ ስብሰባዎች አላችሁ
calls and things like that right and and
ይህ መብት እና እንዲሁም እንደ ጥሪዎች እና ነገሮች
calls in general I do like Google's yeah
በጥቅሉ ብዙ ጥሪዎችን እንደ Google አድርጌ ነው
I'm gonna I'm gonna be into this you'll
ይህ ወደ መሆን እኔ ነኝ እህስ ባወራህ ኩርንችት ነኝ
see we'll see let us know if it impacts
እኛ ተጽዕኖ ቢያሳድር ምን እንደሆነ እናያለን
you
አንቺ
Microsoft has begun beta testing windows
Microsoft የቅድመ-ይሁንታ ሙከራ መስኮቶችን ጀምሯል
10 patches with an with actual beta
ከእውነተኛ ቤታ ጋር ያሉ 10 ጥገናዎች
testers Microsoft releases C and D
ሞካሪዎች Microsoft C እና D ን ያስፋፋሉ
updates to people who click check for
ለክስት ጠቅ ያድርጉ
updates in Windows updates those people
በዊንዶውስ የሚገኙ ዝማኔዎች እነዚያን ሰዎች ያቀያይራል
become unwitting beta testers January
የማይታለሉ የቅድመ-ይሁንታ ሞካሪዎች ጃንዋሪ ይሁኑ
2019 C Update has a rare distinction
2019 C ዝማኔ ያልተለመደ ልዩነት አለው
Microsoft tested it with windows
Microsoft በዊንዶው ይፈትነው ነበር
insiders first CMD updates are released
የመጀመሪያዎቹ የ CMD ዝማኔዎች ይለቀቃሉ
in the third and fourth weeks of most
በአብዛኛው በሦስተኛው እና በአራተኛው ሳምንታት ውስጥ
months they include non security fixes
ወራት የደህንነት ጥገናዎችን ያካትታሉ
and are only installed for people who
እና ለተፈቀዱት ሰዎች ብቻ ነው የተጫኑት
click the check for updates button in
በ ውስጥ የዝማኔዎች አዝራር ውስጥ ጠቅ ያድርጉ
Windows Update these people essentially
ዊንዶውስ እነዚህን ሰዎች በዋናነት ያዘምኑ
beta test the updates before the fixes
ከቅድባዎቹ በፊት ዝማኔዎችን ይፈትሹ
form part of next month's table Patch
የቀጣዩ ወር ሰንጠረዥ አካል ክፋይ
Tuesday updates those Patch Tuesday
ማክሰኞ ማክሰኞ እነዚያ ልጣፍ ማዘመኛዎች
updates are named B updates as patch
ዝማኔዎች እንደ አባካች B ዝማኔዎች ተብለው ይታወቃሉ
Tuesday's is in the second week of each
ማክሰኞ በየእለቱ በሁለተኛው ሳምንት ውስጥ ነው
month these C and D updates have caused
ወር እነዚህ ሐ እና መ ዝማኔዎች አድርጋችኋል
problems before for example a D update
ችግሮች ከዚህ በፊት ለምሳሌ የ D ዝማኔ
recently caused blue screens on
በቅርቡ ሰማያዊ ማያዎችን አብቅቷል
Microsoft's own surface book to Hardware
የማይክሮሶፍት ራይት መጽሐፍ ወደ ሃርድዌር
only people who clicked the check for
ቼኩን ጠቅ ያደረጉ ሰዎች ብቻ ናቸው
updates button would have installed it
የዘመነ አዘራር አዝራርን ይጭነውታል
and encountered the problem Microsoft
እና Microsoft ችግሩን አጋጥሞታል
calls these people seekers and thinks
እነዚህን ሰዎች ፈላጊዎች እና ሃሳባቸውን ይጠቀማል
that they're looking for more updates
ተጨማሪ ዝማኔዎች እየፈለጉ ነው
but we think most people clicking that
ግን ብዙ ሰዎች ያንን ጠቅ ሲያደርጉ እናያለን
button have no clue they're opting into
አዝራር ወደ መርጠው ለመግባት ምንም ፍንጭ የላቸውም
unstable updates there's finally some
አንዳንድ ያልተረጋጉ ዝማኔዎች አሉ
good news though this month C update KB
ምንም እንኳን በዚህ ወር ቢታዘዘም ጥሩ ዜና
for four seven six nine seven six has
ለዘጠኙ ሰባት ሰባት ስድስት ዘጠኝ ስድስት ስድስት
actually gone through testing in the
በእውነት ውስጥ በመሞከር ውስጥ
windows insider release preview ring
የዊንዶውዝ ውስጣዊ መረጃን መለቀቂያ ቀለበ
earlier this month this is still a C
ከዚህ ወር ቀደም ብሎ ይህ አሁንም ቢሆን C ነው
update and it's still only installed if
ዝመና እና አሁንም ቢሆን የሚጫነው
you click check for updates but seekers
ለዝማኔዎች ግን ፈላጊዎችን ለማግኘት ጠቅ ያድርጉ
who do click that button will be getting
ማን ነው የሚለውን ጠቅ ያደርግ የነበረው አዝራር እየመጣ ነው
a patch that's already gone through
አስቀድሞ በኩል ሄዷል አንድ ጠጋኝ
round of testing with people who know
ከሚያውቋቸው ሰዎች ጋር የሙከራ ዙር
what they're getting into windows
ወደ መስኮቶች የሚገቡት
insiders are of course people who have
insiders ያላቸው እርግጥ ሰዎች ናቸው
chosen to be beta testers Microsoft
የቅድመ-ይሁንታ ሞካሪዎች ለመሆን የተመረጡ Microsoft
first pushed a test version of a
መጀመሪያ የፍተሻውን የ a
cumulative update to the release preview
ወደ የተለቀቀው ቅድመ-ዕይታ ድምር ዝማኔ
ring back in November 2018 but this time
በኖቬምበር 2018 እንደገና ይደውሉ ግን በዚህ ጊዜ
Microsoft put two builds through the
ማይክሮሶፍት ሁለት እቅዶችን በ
testing cycle using insiders to actually
የመመርመር ዑደት ውስጣዊ አካባቢያዊን በመጠቀም
find problems before the stable release
በረጋት መለቀቅ ውስጥ ችግሮችን ፈልግ
that's just a month after the release of
ይህ ከተለቀቀ ከአንድ ወር በኃላ ነው
the initial release of the disastrous
ወደ አስከፊ የመጀመሪያ መለቀቅ
October 2018 update which deleted some
አንዳንድ የረዘሙትን ኦክቶበር 2018 ዝመና ያዘ
people's files Microsoft was so
የሰዎች ፋይሎችን Microsoft ነው
confident in this big update that the
በዚህ ትልቅ ዝመና ውስጥ ስለመተማመን
company didn't even bother putting it
ኩባንያውን እንኳን አላስቀመጠውም
through the release preview testing
ከተለቀቀ ቅድመ-እይታ አሰጣጥ በኩል
before unleashing it on those
በእነሱ ላይ ከመድረሱ በፊት
unfortunate seekers who clicked check
ቼክ ላይ ጠቅ ያደረጉ ድሆች መፈክሮች
for updates now Microsoft has been
ለ Microsoft ዝማኔዎች አሁን ነው
chastened and it's putting its even
አንገደልም እና በውስጡ እንኳ በማስቀመጥ ነው
putting smaller patches through real
በእውነተኛ እቃዎች ላይ ያሉ ትንንሽ ችግሮችን ማስቀመጥ
testing before rolling them out and
ከእነሱ በመዘርጋት በፊት የሙከራ እና
that's progress we just wish Microsoft
ያ ደግሞ የእድገት ሂደቱን Microsoft እንመኛለን
would stop its shenanigans with the
ሳኒንያውያንን በ " ሴሬንዲ" ያጠፋቸዋል
check for updates button that button
ያንን አዝራር አዘምን አዝራርን ይመልከቱ
should never oft users into additional
የትኛውም ተራ ተጠቃሚዎች ተጨማሪ እንዲጨምሩ ማድረግ የለባቸውም
less tested patches without warning but
ያነሱ ሙከራዎች ያለ ማስጠንቀቂያ ብቅል ግን
at least those patches are getting more
ቢያንስ እነዚህ ብልሽቶች የበለጠ እየሆኑ ነው
testing first I'm in the industry and I
የመጀመሪያውን በመሞከር ውስጥ በኢንዱስትሪው እና እኔ ነኝ
had no idea that is so sneaky so if I
በጣም ተንኮለኛ ነው ምንም ሃሳብ ነበር ከሆነ ስለዚህ እኔ
push check for updates they're assuming
ለሚሞካቸው ዝማኔዎች ፔኬትን መሞከር
oh well Robbie wants to try some new
ohረ ወይኔ ሮቢ አዲስ አዲስ መሞከር ይፈልጋል
updates that we've been experimenting
እኛ ሙከራ ቆይቻለሁ ዝማኔዎችን
with oh did they just make that
ከዛ ኦው!
assumption that's like a flying leap
ልክ እንደ ትልቅ በረታ
that's idiocy I I write that story and
እኔ ይህን ታሪክ መጻፍ idiocy እኔ, እና
I'll tell ya my my feelings for
የእራሴን ስሜቶች እነግራቸዋለሁ
Microsoft well they stayed the same well
ማይክሮሶፍት ጥሩ ጎበኟቸው
yeah and ok at least at least as you say
አዎ ቢያንስ እርስዎ እንደሚሉት ነው
they're gonna put them through testing
በመሞከር ውስጥ ናቸው
now right
አሁን ትክክል
so that means hopefully the October
ስለዚህ ማለት ጥቅምት (ጥቅምት) ማለት ተስፋ ማለት ነው
update will never happen again because
ማዘመን በጭራሽ እንደገና አይከሰትም ምክንያቱም
that was horrible for a lot of users
ለብዙ ተጠቃሚዎች አሰቃቂ ነበር
right but to think ok so keep this in
ነገር ግን ለማሰብ ይቃኙ, ስለዚህ ይሄን በ ውስጥ ያድርጉ
mind if you click on that check for
ለዚያ ቼክ ላይ ጠቅ ካደረጉ ልብ ይበሉ
updates you're actually opting into
ዝማኔዎች በትክክል መርጠው የገቡ ናቸው
receiving better patches yeah stuff that
የበለጠ የተሻሉ ያረጁ ነገሮች
hasn't necessarily been marked as stable
A ብዛኛው A ሁን የተረጋጋ A ይደለም
that's kind of worrisome
ያ አሳሳቢ ነው
it scares me that's let's jump into coin
ወደ ሳንቲም እናድባለሁ ያስፈራራኝ
gecko report this is what the crypto
የጌኮ ሪፖርት ይህ ምንጩ ነው
market looked like as of 1800 hours
ገበያው የ 1800 ሰዓቶችን ይመስላል
Eastern Time on Wednesday the 23rd of
ምስራቃዊ ሰዓት ረቡዕ 23rd ቀን
January 2019 now Bitcoin lost about
ጥር 2019 አሁን Bitcoin ጠፍቷል
fifty six dollars and 46 cents u.s. it's
ሃምሳ ስድስት ዶላር ለእኛ ይህ ነው 46 ሳንቲም
at three thousand five hundred thirty
ሦስት ሺህ አምስት መቶ ሠላሳ ሦስት ነፍስ ሆነው ተቀመጡ
two dollars and forty-one cents
ሁለት ብር እና አርባ አንድ ሳንቲም
litecoin looks like the only one that's
litecoin ብቻ እንደ ያ ነው
gone up just a little bit only thirty
ከወጡ ብቻ ትንሽ ብቻ ሰላሳ
three cents US but hit thirty $1.48
ሦስት ሳንቲም ሲደርስ ግን 30 ቱን 1.48 ወነሰ
aetherium went down a little bit as well
aetherium እንዲሁም ትንሽ ወረደ
one hundred fifteen dollars and forty
አንድ መቶ አስራ አምስት እና አርባ
six cents Manero also lost a bit at
ባለ ስድስት ሳንቲም ማኔሮ እንዲሁ ጥቂት ቀረ
forty four dollars and fifty three cents
አርባ አራት ዶላር እና ሃምሳ ሦስት ሳንቲም
now stellite and turtle coin the little
አሁን ስቴሪፕ እና የዔልዩን ሳንቲም ትንሽ ነው
guys are chugging along behind and also
ወንዶቹም ከጀርባው እየዞሩ ናቸው
losing a little bit of ground their
መሬት አንድ ትንሽ ማጣታቸው
stellite now at two point one to ten
በአሁኑ ጊዜ ከሁለት ነጥብ እስከ አስር አንድ ጊዜ ስቴሪቴል
thousandth of a cent and turtle coin at
አንድ መቶኛ ተኛ እና የዔል አንድ ሳንቲም በ
one point three three ten thousandth of
አንድ ነጥብ ሶስት ሦስት አስር ሺኛ
a cent both losing just a little bit do
አንድ ሳንቲም ሁለቱም ብቻ ትንሽ ማድረግ ማጣት
not forget that the cryptocurrency
የ cryptocurrency መሆኑን አትርሳ
market is always running it's always
ገበያ ሁልጊዜ ሁሌም እያሄደ ነው
changing its volatile and if you're
ተለዋዋጭነትዎን በመቀየር እና እርስዎ ከሆኑ
gonna get in on it
እህስ በላዩ ላይ ማግኘት
you need to be ready for that and be
ይህን ዝግጁ መሆን መሆን አለብን
careful just remember that big thanks to
ለዚያ ትልቅ ምስጋና እናስታውስ
Roy W Nash in our community of viewers
ሮይ ዋ ኔሽ በተመልካቾች ማህበረሰብ ውስጥ
for submitting stories to us this week
ታሪኮችን ለእኛ በዚህ ሳምንት ስላስገባን
thanks for watching the category-five TV
የአምስት-ሦስተኛ ቴሌቪዥንን በመመልከትዎ እናመሰግናለን
newsroom don't forget to Like and
የዜና ክፍል መወደድን አትርሳ
subscribe for all your tech news for the
የ ሁሉንም የ የቴክኖሎጂ ዜና ይፍቀዱልን
slight Linux bias and for more free
ዝቅተኛ የሊኑክስ ስርዓቶች እና ተጨማሪ ነፃ ናቸው
content be sure to check out our web
ይዘት የእኛን የድር ይመልከቱ እርግጠኛ መሆን
site from the category-five TV newsroom
ምድብ-አምስት ቴሌቪዥን newsroom ከ ጣቢያ
I'm Sacha Rickman and I'm Robbie
እኔ Sacha Rickman እባላለሁ እኔ ሮቢ ነኝ
Ferguson thank you everyone for being
ፈርግሰን ያቀረበው እቃ ማንነት ነው
here with us this week it was a lot of
በዚህ ሳምንት ከእኛ ጋር ብዙ ነበሩ
fun don't forget go grab this book cat5
አዝናኝ, ይሄንን መጽሐፍ cat5 ይያዙ
dot TV slash what did I put it at AI
ነጥብ የቴሌቪዥን ስርጭትን በ AI ያስቀምጥኩት
cat5 dot TV slash AI pick up a copy
cat5 ነጥብ ቲቪ ሠረዝ AI ቅጂ ለማንሳት
today and you're gonna enjoy that I
ዛሬ እና እኔ እንደኔ ደስ ይለኛል
promise you that thank you to our guest
የእኛን እንግዳ ወደ እናንተ አመሰግናለሁ ቃል እገባላችኋለሁ
Martin Ford for joining us on the show
በትዕይንቱ ላይ ማርቲን ፍሮንድ እየቀላቀልን ነበር
thanks for Jeff being here as well thank
ጄፍ እንዲሁም የምስጋና እንደ እዚህ ስለሆኑ እናመሰግናለን
you oh thank you and thank you for being
አንተ ኦ አመሰግናለሁ እና በመሆንዎ አመሰግናለሁ
here we'll see you again next week and
እዚህ እንደገና በሳምንት እናእንዳለን
you don't want to miss it can I tell
አንተ እኔ መናገር ትችላለህ መቅረት አልፈልግም
them what we're gonna be talking about
እነርሱ እኛ እህስ ማውራት ይሆናል, ምን
next week yes oh boy oh gosh is going to
በሚቀጥለው ሳምንት እሺ ወንድ ልጅ ነው ኦው
be here from pine sixty-four I love
እዚህ ካለ ፓይን ስድሳ አራት ይሁኑ
their single board computers I love the
ነጠላ የቦርድ ኮምፒተሮች እወዳቸዋለሁ
pine book
ጥንድ ቡኻሪ
and well we're gonna be talking with him
እና እኛ ከእሱ ጋር እየተነጋገርን ነው
about what is up and coming from Pine 64
ምን ነው ቀና እና የጥድ 64 እንደመጣ ስለ
in 2019 and I'm gonna give you a little
በ 2019 እና እኔ ትንሽ እንሰጥዎታለን
bit of a hint okay we're gonna be
አንድ ፍንጭ መካከል ትንሽ እሺ ብለን እህስ መሆን ነን
talking about some stuff that has never
ፈጽሞ ያለው አንዳንድ ነገሮች ማውራት
been talked about before we're gonna be
እኛ ከመሆናችን በፊት ተነጋግሯል
unveiling some technology from behind 64
ከ 64 ቱ ጀምሮ አንዳንድ ቴክኖሎጂዎችን ማሳወቅ
that you've never heard of before
ከዚህ በፊት ሰምተህ የማታውቅ ነህ
because it's never been said so you
አንተ እንዲህ አለ ሆኖ አያውቅም; ምክንያቱም
don't want to miss out if you are
ከሆንክ ሊያመልጥህ አትሞክር
interested in Pine 64 in single board
ነጠላ ቦርድ ውስጥ የጥድ 64 ፍላጎት
computers in all of the cool SOC tech
ኮምፕዩተሮች በጠቅላላ የሶክስ ቴክኖሎጂ ቴክኖሎጂ ነው
that is coming out in 2019 you don't
ይሄ በ 2019 ላይ እየወጣ ያለኸው
want to miss next week's episode next
በሚቀጥለው የሳምንቱ ክፍል ተከታይ መቅረት ይፈልጋሉ
week's episode I will see you there I'll
የሳምንቱ ክፍል እኔ እዚያ እኖራለሁ
be here
እዚህ ሁኑ
have a great week everybody we'll see ya
አንድ ትልቅ ሳምንት ሙሉ ያየነው ሁሉም ሰው ነው
[Music]
[ሙዚቃ]
[Applause]
(ጭብጨባ)
you
አንቺ